23/07/2021
Jack Cole e o Plastic Man
https://www.omelete.com.br/quadrinhos/jack-cole-e-o-plastic-man
1/4
"É o mês de outubro de 1941. Uma noite, três ladrões pés-de-chinelo
invadem uma fábrica de produtos químicos. São descobertos pela
segurança. Ao trocar tiros com os guardas, um deles é banhado por uma
vasta quantidade de um ácido não especificado, contido em um barril atingido pelos tiros. Pouco depois, ele
sofre uma incrível transformação, que afeta totalmente seu corpo, sua vida e sua personalidade dali em
diante".
É claro que a descrição acima faz referência ao início de uma história em
quadrinhos do gênero super-heróis. Com muita probabilidade, a grande maioria
dos aficionadas imediatamente pensaria ter identificado o personagem e diria: "É a
história do Coringa! O ácido embranqueceu o seu rosto e coloriu de verde os seus
cabelos, além de afetar irremediavelmente sua sanidade mental. Eu li isso na
Piada Mortal, do Alan Moore e Brian Bolland...". Surpreendentemente, porém,
estariam enganados. Apesar das similaridades, a narrativa acima refere-se a outro personagem, talvez tão
importante para a história dos quadrinhos quanto o Palhaço do Crime, embora, atualmente, menos
conhecido. Trata-se de Plastic Man (no Brasil, Homem-Borracha), criação magistral do desenhista Jack Cole,
publicado de 1941 a 1950 na revista Police Comics, da Editora Quality, e depois em sua própria revista, de
1943 a 1956 (no Brasil, Plastic Man foi publicado pela Rio Gráfica e Editora durante muitos anos,
normalmente como histórias complementares nas revistas do Capitão Marvel).
A similaridade mencionada acima talvez seja a única que o personagem partilha
não apenas com o inimigo figadal do Homem Morcego mas também com todos os
outros vilões das páginas dos quadrinhos. Em sua própria gênese, encontra-se um
dos elementos mais singulares desse personagem: nas histórias em quadrinhos,
como comenta Don Thompson em The comic-book book, quando um meliante de
segunda categoria recebe poderes especiais, ele imediatamente transforma-se em
um super-vilão. É uma das regras mais constantes do gênero. Se um soldado alemão recebe poderes, ele
logo se transforma no Capitão Nazi ou qualquer outro nome ridículo como esse, disposto a destruir as forças
 “
Jack Cole e o Plastic
Man
Jack Cole e o Plastic Man
WALDOMIRO
VERGUEIRO
31.07.2000
00H00
ATUALIZADA
EM
22.12.2016
12H04
HQ/LIVROS
ARTIGO




FILMES
SÉRIES
HQs
MÚSICA
ORIGINALS
BRUTTAL
ANIMES
THE ENEMY





23/07/2021
Jack Cole e o Plastic Man
https://www.omelete.com.br/quadrinhos/jack-cole-e-o-plastic-man
2/4
do bem e da ordem e fazer prevalecer o IIIº, o IVº, o Vº Reich...; se um cientista revoltado com o mundo tiver os
tentáculos artificiais com que trabalha presos ao seu corpo de forma permanente, ele com certeza irá se
transforma em um mal-intencionado gênio do crime (está aí o Dr. Octopus para provar isso...). Em geral,
nenhum deles volta-se para o bem como uma espécie de retribuição à sociedade pelo dom alcançado. Pelo
contrário, confirmando Maquiavel, nos quadrinhos "o poder absoluto corrompe absolutamente".
Eel OBrian é a exceção que confirma a regra. Ao receber os poderes de
esticar seu corpo como se fosse uma borracha, ele abandonou sua vida
de crimes e ingressou nas fileiras dos combatentes de malfeitores,
inclusive convencendo um companheiro de pequenos delitos a se juntar a ele nessa luta (Woozy Winks, ou
Bolão). Com a decisão de abandonar a vida de crimes, Eel OBrian assumiu a indumentária vulcanizada de um
dos mais intrigantes super-heróis que já povoou as páginas das revistas em quadrinhos. Capaz de se esticar e
moldar seu corpo em mil formas diferentes, ele trouxe um aspecto humorístico ainda inédito àqueles tempos
de personagens que se levavam demasiadamente a sério. Plastic Man rapidamente fugiu dessa tentação.
Para ele, combater o crime era um divertimento perpétuo, do qual procurava tirar o máximo. Muitas vezes,
assumia a forma de animais, móveis, objetos diversos, sempre mantendo as listas distintivas de seu cinto, que
era a chave para os leitores adivinharem onde estava escondido o herói e saborear, por antecipação, a
armadilha que ele preparara para os bandidos. Nesse sentido, cada aventura de
Plastic Man constituía uma nova fonte de emoções e risadas, pois a imaginação de
Jack Cole jamais o deixou repetir um truque. Ele incutia o humor na própria ação,
transformando-o em parte constituinte e necessária da trama. A forma como ele
explorava elementos cômicos em suas histórias era, com certeza, muito superior às
tentativas de humor com super-heróis que foram feitas durante a década de 80.
Dono de um estilo característico, Cole distinguia-se pela versatilidade no lay-out
das páginas, muitas vezes abandonando totalmente o enquadramento das ações
retratadas. No entanto, a carreira de Plastic Man acabou prematuramente
interrompida devido à crise dos quadrinhos norte-americanos durante a década de
50, que levou o autor a abandonar o personagem e trabalhar em outras
modalidades de quadrinhos. Perderam os fãs, é claro, mas ganharam as histórias
em quadrinhos em geral, pois Cole foi um artista completo, tendo atuado com distinção em três modalidades
da linguagem quadrinhística:
Nas revistas em quadrinhos, ele foi ativo na produção de super-heróis. Além de Plastic Man e Midnight, seus
personagens mais conhecidos, ele produziu vários outros. Sua primeira contribuição para a área foi The
Comet, criado em 1940 na revista Pep Comics. Para a Editora Gleason ele fez Silver Streak, The Claw (um
supervilão) e Daredevil (Não o atual Demolidor da Marvel), entre 1939 e 1941. Além disso, também trabalhou
com o gênero terror (ou horror, como dizem os norte-americanos), produzindo, entre outros, o escandaloso
Murder, Morphine and Me para a revista True Crime Comics n. 2, de maio de 1947, que, segundo o historiador
Robert C. Harvey, teve um de seus quadrinhos incluído no livro do Dr. Wertham, The Seduction of the Innocent.
E, pouco antes de deixar de produzir para revistas de quadrinhos, Cole desenhou Angles ODay, um detetive de
bom coração publicado na revista Ken Shannon, de outubro de 1951 a março de 1953. Além desse trabalho
original, também não se pode deixar de mencionar sua atuação como ghost de Will Eisner nas histórias do
FILMES
SÉRIES
HQs
MÚSICA
ORIGINALS
BRUTTAL
ANIMES
THE ENEMY





23/07/2021
Jack Cole e o Plastic Man
https://www.omelete.com.br/quadrinhos/jack-cole-e-o-plastic-man
3/4
Como normalmente acontece nas histórias em quadrinhos, o personagem mais
famoso de Jack Cole, Plastic Man, foi objeto de cópias deslavadas, como o Mr.
Fantastic (Sr. Fantástico), da Marvel, o Elongated Man (Homem-Elástico) e o
Elastic Lad (Rapaz Elástico), da DC, para apenas citar os mais proeminentes.
Também foi alvo de várias tentativas de relançamento, sendo revivido pela primeira
vez em 1966 em revista da DC (Plastic Man), que durou apenas dez números. Uma
mini-série publicada em 1988, com argumento de Phil Foglio e Hilary Barta, com
desenhos deste último artista e arte final de John Nyberg, ainda é considerada a experiência que melhor se
aproximou da arte de Cole. Infelizmente, iniciativas posteriores a essas duas não tiveram a mesma sorte,
ficando muito longe de recuperar a magia do personagem original. Hoje, o Plastic Man a que os leitores de
quadrinhos têm acesso representa a triste paródia de si mesmo, um herói de segunda categoria que faz parte
da Liga da Justiça, quase em uma escala anterior à sua aposentadoria. Mas nunca para o esquecimento, pois
o Plastic Man de Jack Cole, enquanto genuína contribuição aos quadrinhos e ao gênero dos super-heróis, já
conseguiu o seu lugar na história. Na primeira fila.
Leituras recomendadas
HARVEY, Robert C. The mystique and mysteries of Jack Cole. Comics Journal, n. 216, p. 155-161, Oct. 1999.
THOMPSON, Don. The rehabilitation of Eel OBrian. In: THOMPSON, Don, LUPOFF, Dick. The comic-book
book. Krause Publications, c1998. p. 18-34.
Spirit, quando o grande mestre foi convocado para servir o exército norte-americano durante a Segunda
Guerra Mundial.
Cole enfronhou-se no campo das charges humorísticas no meio da década de 50,
quando começou a elaborar ilustrações de página inteira para algumas revistas
masculinas. Foi logo descoberto por Hugh Hefner, que o convidou a colaborar na
revista Playboy a partir do seu quinto número. Para essa revista, produziu
maravilhosas ilustrações humorísticas que praticamente estabeleceram o padrão
da publicação. A série de perfis psicológicos sobre mulheres que ele preparou
para a revista - denominada de Females by Cole - tornou-se um verdadeiro cult do gênero.
Em 1958, realizando o sonho de todos os quadrinhistas, Cole conseguiu colocar nos jornais uma tira de sua
autoria, Betsy and Me. Era feita no estilo abstrato que havia se tornado popular em animação no início da
década, com os desenhos de Mr. Magoo. Em seu trabalho para os jornais, Cole enfocou o ambiente familiar de
um típico casal suburbano, Chet Tibbit e sua mulher Betsy, além do filho de ambos, Farley, um garoto de cinco
anos, um gênio em miniatura. Infelizmente, sua contribuição nessa área não teve tempo suficiente para
amadurecer: apenas dois meses e meio depois de Betsy and Me começar a ser publicada nos jornais norte-
americanos, seu autor suicidou-se com um tiro de carabina, em um dos mais inexplicáveis eventos da história
dos quadrinhos.
Você pode gostar
por taboola
Links promovidos
Loft
The Enemy
Apto Jardim Paulista | 1 Dorm | | 30m² | 1 Vaga
Death Stranding Director's Cut trará pistas de corrida e novas cenas
FILMES
SÉRIES
HQs
MÚSICA
ORIGINALS
BRUTTAL
ANIMES
THE ENEMY





23/07/2021
Jack Cole e o Plastic Man
https://www.omelete.com.br/quadrinhos/jack-cole-e-o-plastic-man
4/4
Quinto Andar
Revestimento Branco Origens Mate Retificado 30x90cm - Portobello
Padovani
Matt Damon se emociona após ser aplaudido de pé em Cannes
Parcelas a partir de R$137 ao mês. Simule o melhor crédito.
Creditas
Casa, 3 Quartos, Vila Pompéia, São Paulo
EMPRESAS
DA OMELETE COMPANY:
FILMES
OSCAR
BILHETERIAS USA
BILHETERIAS BRASIL
ESTREIAS DA SEMANA
CRÍTICAS
NOTÍCIAS
SÉRIES E TV
EMMY
CALENDÁRIO DE ESTREIAS
CALENDÁRIO 2018
CRÍTICAS
NOTÍCIAS
HQS E LIVROS
SAN DIEGO COMIC CON
CRÍTICAS
NOTÍCIAS
MÚSICA
CRÍTICAS
NOTÍCIAS

FILMES
SÉRIES
HQs
MÚSICA
ORIGINALS
BRUTTAL
ANIMES
THE ENEMY





