12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
1/13
Home > Artigos > Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)?
João Paulo Amaral
Schlittler – Foto:
Fapesp
Q
uem foi Marcello Giovanni Tassara? Marcello, o mestre, o físico, o cineasta, o
animador. Pioneiro da realização e do ensino do cinema de animação no
Brasil, trabalhou por três décadas na produção de animação para filmes
publicitários e em 1968 se torna professor de uma das primeiras turmas do
curso de Cinema da Escola de Comunicações e Artes da USP. Tarefa difícil, pois, se a
história da animação no Brasil é feita por pioneiros determinados a realizar filmes
sozinhos e lutando contra condições adversas, na universidade não haveria de ser
diferente.
Marcello Tassara, em 1977 – Foto: Acervo pessoal
A arte da animação era (e ainda é) pouco compreendida, relegada a um status inferior.
Vista muitas vezes como uma forma de entretenimento infantil, ou um trabalho
estritamente técnico, poucos compreendem a extensão da profissão e dos
conhecimentos envolvidos em sua realização. O professor Tassara é um grande
exemplo da genialidade mal compreendida: animação não só une técnica e arte, mas
requer uma gama infindável de conhecimentos: matemático, ótico, narrativo, gráfico,
histórico, artístico e musical – características presentes na carreira do Marcello seja
Artigos
 - 21/09/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)?
Por João Paulo Amaral Schlittler, professor da Escola de Comunicações e Artes (ECA) da USP
Editorias: Artigos - URL Curta: jornal.usp.br/?p=355965
AO VIVO
RÁDIO USP SP
RÁDIO USP RIBEIRÃO
PODCASTS
RÁDIO USP
TV USP
JORNAL DA USP






FACEBOOK
12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
2/13
quando trabalhava com outros, assim como nos seus próprios filmes. Sua esposa, Eda
Tassara, confirma esta suposição: “Marcello era muito culto, era um físico que tinha uma
raiz forte de física e por outro lado uma cultura extensa – música, artes visuais”. Helena,
sua filha, descreve o cotidiano do pai como um universo onde a criação, o lúdico e o
trabalho estavam “tudo misturado”.
A realização de um filme de animação exige uma capacidade extraordinária de
visualização, é um trabalho de síntese, de gênese de imagens, mas não por isso menos
analítico, pois, para chegar a uma animação, seja ela lúdica, poética ou técnica, há a
necessidade de se compreender e dissecar todos os fatos, detalhes e elementos.
Codificá-los, orquestrando-os com precisão numérica – depoimentos de familiares,
amigos, colegas, alunos revelam que Marcello Tassara representa tudo isso.
Sua formação em física é evidenciada no seu processo de trabalho, na sua
inventividade e nas suas descobertas, mas nem por isso menos humanista, levando a
ciência ao encontro da expressão artística de colaboradores, e, por outro lado, como
artista era capaz de representar explicações visuais de fenômenos físicos, como vemos
em sua extensa produção de filmes científicos. Tendo iniciado sua carreira com filmes
publicitários, sua criatividade sempre esteve aliada a sua incrível capacidade de
realização, produzindo centenas de filmes comerciais. Na academia assume o lugar
difícil de lecionar animação em um curso de Cinema, especialmente em uma época em
que o cinema do real comprometido com a militância política estava no centro das
atenções, um contexto adverso à criação de imagens sintéticas.
Como professor responsável atualmente pela área de animação do curso superior do
Audiovisual, sua partida tornou urgente que buscasse respostas a essa indagação. Para
saber um pouco melhor quem foi Marcello Tassara, entrevistei pessoas próximas:
familiares, amigos, colegas e alunos. Nessas conversas descobri que o universo familiar
e o profissional do Marcello se entrecruzam de forma única e harmoniosa. Sua filha
Helena nos conta das memórias de infância quando nos fins de semana levava os filhos
para fazer compras, das visitas às lojas de discos – “Breno Rossi e Bruno Blois, onde
ele comprava discos de música eletrônica e dodecafônica, Eric Satie, Pierre Boulez e
Luciano Berio, por exemplo, enquanto eu comprava Belchior e Felipe, Martinho da Vila.
Ecléticos!” –, quando cada um ganhava um LP, às papelarias, especialmente a Casa do
Artista.
O tradicional passeio paulistano nunca estaria completo sem uma visita à casa
Aerobras, o paraíso do aeromodelismo no centro de São Paulo, e à loja do Alfredo
Lupatelli de ferromodelismo. Aliás, sua grande paixão: os trens, de verdade e de
miniatura. Marcello tinha uma exímia coleção de trens e maquetes de estações em
miniatura na escala N, com locomotiva a vapor e tudo. Mas o verdadeiro amor se
manifestava no carinho com os filhos, amigos e sobretudo com a esposa Eda, com a
qual foi casado por 60 anos, parceira apoiando seus projetos. Formada em Física,
assim como o Marcello, transitava pelas humanidades, artes e ciências, em um tempo
em que ainda não se ouvia a palavra transdisciplinaridade na universidade.
12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
3/13
Marcello e sua esposa, Eda Tassara – Foto: Acervo pessoal
“Marcello, com dois Ls”, o título deste artigo, foi proposto por Maureen Bisilliat,
fotojornalista com a qual colaborou em importantes projetos, mas, antes de tudo, como
ela mesmo reforça, amiga da família Tassara. Maureen nos conta que sua ligação
começou antes da profissão: através da sua filha Sophia conheceu o casal quando o
Marcello e a Eda iam buscar os filhos na escola. Na época, quando sua filha passava os
fins de semana na casa dos Tassara, a visita “não era só encontrar uma família”, pois
“Sophia era influenciada pela humanidade”.
É exatamente esse aspecto humano que permeia os relatos da sua história. Se, por um
lado, sua profissão exigia uma precisão e conhecimento técnico, por outro, o seu caráter
humanista o tornava singular, mas nunca individualista. Maureen diz que Marcello “era
uma pessoa que nos dava a mais completa confiança, não no sentido de trapaça, mas
alguém que você confia quando precisa ter um apoio ou discernimento”, e
complementa: “Difícil falar de Marcello sem falar da Eda, eram como carne e unha,
muito interessante, se estimulando em uma perpétua troca”. Sua esposa, Eda Terezinha
de Oliveira Tassara, é professora titular do Instituto de Psicologia da USP e, assim como
Marcello, se graduou em Física, mas não é apenas na física que seus caminhos se
cruzam.
Eda me conta que falar do Marcello é tão complexo, que uma amiga sugeriu que uma
biografia do Marcello seria uma história da segunda metade do século XX. Seu filho
Felipe recorda uma curiosidade apontada pelo tio João Sócrates, irmão de Eda, de que
Marcello entrou no Brasil (ou talvez desembarcou primeiro na Argentina) em 1939, ano
em que Eda nasceu. Nessa viagem ainda criança, Tassara conta que uma das suas
últimas lembranças da Europa foi Barcelona bombardeada, quando ele desceu do navio
e deu uma volta de táxi pela cidade com sua mãe, Mercedes. A imagem ficou registrada
em sua memória até a vida adulta.
Em se falando em memórias visuais, parte de seu acervo visual se foi, consumida pelas
chamas em um incêndio que atingiu sua sala na ECA/USP, dos seus trabalhos
publicitários há poucos registros. Mas o que está preservado e sempre foi muito bem
organizado são suas anotações e caixas onde guardava imagens. Segundo Felipe, o
pai tinha uma caderneta onde anotava diligentemente os projetos publicitários: o nome
do comercial e a data em que foi realizado. Havia anos da década de 1960 em que não
faltava nenhum dia que não tivesse animado um filme nas produtoras de São Paulo.
No processo do seu trabalho, produzia ampliações fotográficas em vários tamanhos, e
guardava as imagens que usava nas animações para serem reutilizadas
posteriormente. Segundo Helena, seu pai tinha um “espírito de colecionador” e um
sistema complexo de organização do material. Ele recortava muitas imagens de revistas
12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
4/13
e organizava para seus próximos filmes e trabalhos, classificando as imagens e esse
sistema se estendia à planificação das animações, as quais ele montava mentalmente
em uma planilha de papel milimetrado onde planejava todos os movimentos.
Marcello Tassara filmando em 1972 – Foto: Acervo pessoal
Sua parceria com o cineasta Roberto Santos vem de longa data, em que trabalharam
juntos na Lynx filmes. Nessa produtora paulista produziram um comercial para a Fiat
Lux, premiado em 1960 como melhor filme publicitário do ano. Esse trabalho foi
instrumental para alavancar sua carreira na publicidade, onde trabalhou com fotógrafos,
iluminadores, técnicos de som como Roberto Machado e Chiquinho de Moraes, que
vierem da extinta cinematográfica Vera Cruz. Segundo Eda, “Marcello não tinha
preconceitos, trabalhava com todos os diretores da época, do [José] Mojica [Marins] a
[Rogério] Sganzerla”. Desse período ela se recorda de uma abertura “belíssima” para o
filme Bebel, garota propaganda (1968), dirigido por Maurice Capovilla, revelando seu
pioneirismo como criador de aberturas de filmes no Brasil.
Felipe conta que também fazia efeitos especiais para os diretores do cinema paulista: “A
coisa mais audaciosa foi um raio que saía das unhas, ele fez o efeito pintando com tinta
nanquim preta diretamente na película, e no final o Zé do Caixão (José Mojica, o diretor
do filme) deu um calote no pagamento (que seria realizado em espécie), pago com um
vidro de esmalte para crescer unhas”.
Eda explica que Marcello não era um animador de desenhos como o Daniel Messias,
não se limitava à técnica convencional do table-top, “inventava em cima”, atendendo
aos pedidos da publicidade, explorava o potencial advindo da articulação de texto e
imagem, animando fotos manualmente, criando o movimento sinteticamente com as
mãos. Os desafios encontrados nos trabalhos publicitários incentivaram a pesquisa de
técnicas como as de grafismo. Eda relata que pessoas como o Boni e o Laerte, com os
quais trabalhou, eram “incentivadores de suas invenções […] foi o primeiro cara que
trabalhou com Letraset”, uma técnica de letras transferíveis que permitiam compor
textos em várias superfícies.
Em 1968 é convidado por Rudá de Andrade para dar aula no curso de Cinema da USP,
que havia começado no ano anterior. Estimulado por Rudá, a parceria com Roberto
Santos tem continuidade na USP, mas em uma nova direção que complementa e
enriquece o trabalho que já vinha desenvolvendo.
Eda sintetiza: “Entre as várias vertentes da sua produção havia duas linhas que se
destacavam e dialogavam entre si: a experimentação e a poesia”. A partir do seu
ingresso na USP, surgem oportunidades de explorar a sua veia poética, abrindo novas
fronteiras de exploração. Tassara pode ser considerado o introdutor do foto-filme no
Brasil, termo que ainda não existia (usava-se genericamente o termo table-top, que
12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
5/13
engloba qualquer captação fotográfica de material plano com a câmera posicionada em
um eixo ortogonal). Com os foto-filmes foram introduzidas inovações técnicas, nas
quais, ao mover manualmente as fotografias, criava-se sinteticamente o movimento com
as mãos.
Na Universidade Marcello teve a oportunidade de importar equipamentos óticos
inexistentes no País, criando um campo específico. Em 1968, a partir do trabalho
fotojornalístico da Maureen Bisilliat, dirige, em parceria com Roberto Santos, A João
Guimarães Rosa (1968), filme que define um marco histórico na animação brasileira.
Segundo Maureen, “a ideia básica foi do Roberto Santos e envolveu o Rudá [de
Andrade]. Decidimos fazer esta parte mineira de Guimarães Rosa, eu [Maureen] criei o
sequenciamento, o Marcello fez a animação e o [Humberto] Marçal e Chiquinho [de
Moraes], o som… O nosso trabalho envolveu uma dose de coragem, a gente subia e
descia aquela máquina: o Marcello era por excelência um matemático, o projeto exigia
uma minutagem precisa, era uma coisa de silêncio e precisão, tudo previamente
calculado”. A máquina a que Maureen se refere era a truca, equipamento utilizado na
época para realizar efeitos de trucagem cinematográfica, como ampliação e redução de
imagens.
Dez anos depois, Tassara dirige Abeladormecida – entrada numa só-sombra (1978),
filme produzido a partir de uma única fotografia utilizando a Higashino, equipamento que
instalou na ECA/USP e que, segundo o seu filho Felipe, “foi instrumental nos seus foto-
filmes. O equipamento era uma estrutura mecânica com a qual se controlava
precisamente o movimento de uma câmera de animação; nela, ajustava as manivelas
de acordo com planilhas que preparava antecipadamente planificando o movimento. Ele
visualizava numericamente o movimento e, desse modo, ia ajustando a regulagem da
posição da câmera, acionada quadro a quadro”.
Maria Luiza de Almeida Marques, doutoranda pelo programa Meios e Processos
Audiovisuais pela ECA/USP, relembra da época em que foi aluna de Tassara: “Na
graduação, no começo dos anos 1990, ele me apresentou a sala de animação onde
estava instalada a truca Higashino, um equipamento colossal capaz de fazer a captação
de imagens para animação além de composições e trucagens de cinema.
Imediatamente eu reconheci qual seria o meu lugar no cinema”. Ela conta que Tassara
esteve na sua banca de mestrado e seria convidado especial na sua banca de
doutorado (“justamente porque seus filmes de ciências compõem o corpus de minha
pesquisa, que trata da possibilidade de um olhar poético sobre as imagens científicas”),
enquanto preparava o projeto de doutorado.
Maria Luiza foi algumas vezes visitar o professor, “para trocar ideia, na verdade, para
beber da fonte e alimentar o embrião da minha pesquisa que trata da ciência e suas
intersecções com o cinema. Nesse sentido, não podia haver pessoa melhor para
dialogar, já que o físico Tassara era também cineasta”.
12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
6/13
Marcello Tassara trabalhando em 1970 – Foto: Acervo pessoal
Sobre sua produção de filmes científicos, Felipe nos conta que o pai animou inúmeros
filmes sobre física, “infográficos animados […] em um deles, sobre Nicolau Copérnico,
tinha que explicar visualmente o movimento de corpos celestes: como era inviável filmar
as estrelas em tempo real, devido à longa exposição necessária para capturar a
imagem, resolveram filmar no Planetário”.
Em uma nota, por ocasião do falecimento de Marcello Tassara, o professor Ismail Xavier
recorda a produção desse filme na época em que eram colegas na ECA: “Eu tendo, em
1973-74, participado de uma de suas realizações, o filme De revolutionibus, sobre
Nicolau Copérnico, o físico e astrônomo que revolucionou a teoria do sistema solar,
nascido em 1473 e tendo em 1973 a comemoração mundial do quinto centenário do seu
nascimento. Lembro que Marcello era formado em Física e realizou esse filme com
muito carinho. Lembro-me da extraordinária experiência no Planetário do Parque
Ibirapuera ao acompanhar as filmagens quadro a quadro das posições dos planetas
que, uma vez animadas, iam compor o filme em preparo”.
E quem era o mestre Marcello? Eda conta que sua filosofia como professor era a de que
“cada aluno criasse um filme, de modo que apresentasse seu interesse”, tarefa difícil
numa época em que havia pouco interesse por parte dos alunos em cinema de
animação, conforme relata Joel Yamaji, cineasta e técnico do Departamento de Cinema,
Rádio e Televisão da ECA. Joel conheceu Tassara enquanto aluno do curso de Cinema
e posteriormente colaboraram profissionalmente em vários projetos. Ele relata sua
experiência com o professor e colega: “Era um professor, um amigo, um mestre. Era
avesso a falar de si mesmo, apesar da permanente disposição à alegria, ao convívio, à
fraternidade. Perspicaz, discreto, tímido (pude perceber com o tempo), de fina
inteligência e senso de humor, responsável pela cadeira de Cinema de Animação no
CTR, onde o conheci como aluno, de 1974 a 1978. Chamou-me atenção seu jeito de ser
que muito lembrava o de um físico (depois vim a saber que tinha trânsito e atração pela
física, além do cinema e da literatura): a barba branca com cavanhaque, o corpo
levemente rotundo como o de Galileu (fora magro na juventude, dizia), amante da boa
comida e do cinema”.
Seu senso de humor e as histórias que contava também permeiam as lembranças do
professor. Maria Luiza relata: “Cheio de histórias era o Tassara! Ele contou que quando
o físico Albert Baez esteve no Brasil no começo dos anos 1970 para cooperar com o
Instituto de Física da USP, na produção de filmes de física, Tassara pôde ouvir em
primeira mão um álbum recém-lançado da cantora Joan Baez, filha de Albert. As
histórias singelas que corriam nas brechas das grandiosas eram as mais legais porque
mostravam o lado humano do professor, seu jeito bem-humorado de ver as coisas”.
12/11/2020
Quem foi Marcello Tassara (com dois Ls)? – Jornal da USP
https://jornal.usp.br/artigos/quem-foi-marcello-tassara-com-dois-ls/
7/13
Esse seu lado humano em constante diálogo com sua precisão e habilidade técnica
permanece na memória coletiva de Tassara.
Em 1975, Marcello colaborou com Maureen Bisilliat e o sertanista Orlando Villas-Bôas,
na 13ª Bienal de São Paulo, onde foi responsável pelas projeções na sala Xingu Terra,
uma instalação sobre a criação do Parque Nacional do Xingu que ocupava 200 metros
quadrados do terceiro piso do Pavilhão da Bienal. Felipe relembra do pai contando uma
história divertida desse evento onde havia instalado projetores que funcionavam em
looping. No dia da abertura, o equipamento parou de funcionar e Marcello saiu
desesperado atrás de suporte técnico para consertar um dos projetores. Aritana
Yawalapiti, cacique indígena (na época, um jovem “príncipe” que se tornou cacique no
futuro), convidado para o evento (para montar uma “oca” xinguana), estava na sala
nessa hora e ficou lá aguardando. Para surpresa de Tassara, quando ele voltou com o
técnico, estava tudo funcionando. Indagado sobre o ocorrido, Aritana responde com
muita tranquilidade: “Estava tudo explicado, foi só olhar este desenho no projetor”. O
cacique simplesmente carregou o filme de acordo com o diagrama afixado no
equipamento enquanto esperava Marcello voltar.
Maureen Bisilliat, em seu depoimento, reforça o caráter generoso de Tassara: “Marcello
não falava eu, o eu desaparecia com aquilo que foi a sua vida, a filosofia, a política, a
história, a arte, era tudo uma coisa só, sem o seu eu; a vida dele era o que ele era, ele
não tinha máscara”.
 
.
. 
Política de uso  
A reprodução de matérias e fotografias é livre mediante a citação do Jornal da USP e do autor. No caso dos arquivos de áudio, deverão
constar dos créditos a Rádio USP e, em sendo explicitados, os autores. Para uso de arquivos de vídeo, esses créditos deverão mencionar a
TV USP e, caso estejam explicitados, os autores. Fotos devem ser creditadas como USP Imagens e o nome do fotógrafo.
 
ARTIGOS
Ciro Marcondes Filho, um crítico radical e humanista convicto
12/11/2020
Por Dennis de Oliveira, professor associado do Departamento de Jornalismo e
Editoração da Escola de Comunicações e Artes da USP e pesquisador do Instituto de
Estudos Avançados (IEA) da USP
