XXI SEMEAD
Seminários em Administração
novembro de 2018
ISSN 2177-3866
PARA O HIGH TECH SER HIGH TOUCH - UM ESTUDO EXPLORATÓRIO COM
CHATBOTS
VALTER CAVALCANTE LOURENÇO
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO (USP)
FERNANDA SAYURI YODA
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO (USP)
ANA AKEMI IKEDA
FACULDADE DE ECONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E CONTABILIDADE DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - FEA
GUILHERME DE FARIAS SHIRAISHI
FACULDADE DE ECONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E CONTABILIDADE DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - FEA
Agradecimento à orgão de fomento:
Agradecemos ao apoio financeiro do CNPQ à esse estudo e ao auxilio ao avanço cientifico.
PARA O ​HIGH TECH ​SER ​HIGH TOUCH ​- UM ESTUDO EXPLORATÓRIO COM 
CHATBOTS 
INTRODUÇAO 
A revolução do setor de serviços gerada pela automação já era relatada há mais de 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anos (Colier, 1983). Recentemente, o Fórum Econômico Mundial (2018) indicou que 46% das
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
funções no varejo dos Estados Unidos eram totalmente automatizadas em 2015, com a previsão
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de um aumento para 82% em 2035. Neste contexto tecnológico, Gatner (2017) prevê que 55%
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das grandes organizações terão implantado ao menos um ​bot ou ​chatbot em 2020. Com a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
progressão do uso da tecnologia e da interface tecnológica no dia a dia, o toque humano não
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
deixa de ser importante (Gummesson, 2017). Uma ferramenta que oferece a interface tecnológica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
de conversação automatizada e que pode oferecer um toque humano é o ​chatbot​. 
O ​chatbot tem ganhado atenção nos últimos anos na indústria (Flaiz, 2018; Wilson,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bianzino, & Daugherty, 2018) e na academia (​DuHadway​, 2018), sendo utilizada nos canais de
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicação online para a troca de mensagens instantâneas e automáticas entre a empresa e os
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
clientes atuais e potenciais (Khan & Das, 2018; Schumann, Wünderlich, & Wangenheim, 2012).
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
O uso do ​chatbot é atrativo para as empresas ao permitir o corte de custos na comunicação
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
realizada no encontro de serviço, como no atendimento ao cliente para solucionar problemas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Thorne, 2017) ou para fornecer informações sobre um produto (Sivaramakrishnan, Wan, &
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tang, 2007). 
Apesar do encontro de serviço ser tradicionalmente caracterizado pelo paradigma ‘​high
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
touch, low tech​’, ou seja, alta interação interpessoal e baixo uso de tecnologia, a interação entre o
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
cliente e o chatbot é uma das formas em que o encontro de serviço pode ocorrer em um contexto
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
de alto uso da tecnologia sem que haja a interação com um funcionário humano, mas com o
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
chatbot como representante da empresa. A tecnologia, assim, pode facilitar o encontro de serviço
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
do consumidor no ambiente digital ao disponibilizar um canal de comunicação aberto ao cliente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a qualquer momento, permitindo uma maior frequência de encontros de serviço.  
Conforme o paradigma “​high tech, high touch​”, esta ferramenta tecnológica deve
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentar o toque humano para balancear o uso da tecnologia na interação com o cliente. A
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
tecnologia gera um serviço com menor custo, com maior rapidez, com controle de qualidade e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
funcionários disponíveis para oferecer serviços melhores e com maior variedade, enquanto a
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
capacidade de oferecer um toque humano pode ser traduzido em serviços mais personalizados,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolução de problemas superiores, venda cruzada efetiva e maior confiança na tecnologia ao
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
disponibilizar a ajuda de um humano caso a tecnologia falhe. 
No caso do ​chatbot​, a própria ferramenta propõe oferecer o toque humano na interface
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
digital ao proporcionar conversas e interações entre humano e máquina similares às internações
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
entre humanos em um ambiente digital, altamente tecnológico e com baixa interação humana.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Diversos estudos indicam as características antropomórficas dos ​chatbots como influências
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
positivas na interação entre humano e ​chatbot​, essas características dão o toque humano à
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
ferramenta de comunicação automatizada e ao ambiente virtual.  
Com o intuito de investigar como o toque humano é fornecido pelo ​chatbot no encontro
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
de serviço online, o presente trabalho está dividido em seis partes, formado por introdução,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema de pesquisa e objetivo, fundamentação teórica, método, análise de resultados e
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
considerações finais. 
0 
PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVO 
Esse trabalho tem como pergunta de pesquisa “Como o ​chatbot ​pode contribuir ou
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
dificultar o ​high touch ​no encontro de serviço online?” e busca alcançar o objetivo de “Investigar
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
como o ​chatbot ​oferece ​high touch ​no ​encontro de serviço online​”. Com as seguintes definições
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
operacionais: 
Chatbot​: um programa de computador que processa linguagem natural inserida por um
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
usuário e que gera respostas relativas e inteligentes que são respondidas ao usuário (Khan & Das,
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
2018). Serão considerados os ​chatbots desenvolvidos na plataforma Messenger do Facebook
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
listado no website ​http://www.botsbrasil.com.br​ no dia 10 de julho de 2018. 
High touch​: o toque humano através do diálogo, da forma em que é apresentado e na
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
coerência das respostas. O toque humano é representado pelos elementos interpessoais
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Wünderlich, Wangenheim, & Bitner, 2013), de personalidade e pela interface de interação
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
intuitiva (Salomann, Dous, Kolbe, &Brenner; 2007).  
Encontro de serviço online​: é o momento de interação entre o cliente e a organização
 
 
 
   
 
 
 
  
   
 
(Bitner, Brown, & Meuter, 2000) no ambiente online. Serão consideradas as interações
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizadas apenas através do ​chatbot​. 
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 
Canais online 
Existem diversas perspectivas para a análise dos canais de comunicação na organização,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
enquanto alguns autores se prendem a uma perspectiva de canais de consideram a comunicação
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
com uma parte dos fluxos informacionais das organizações (Rosenbloom, 2011). Outros têm
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma visão voltada à relação das organizações com os consumidores, e consideram a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicação como um sistema entre dois indivíduos, onde existe um código que possa ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compreendido pelos dois, fazendo-se possível a transmissão de um sinal ou significado por
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
diversos meios como o escrito, o sonoro ou até o visual (Mower & Minor, 2003). 
Em um passado não muito distante, as formas de comunicação passaram a sofrer algumas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
mudanças, para Shimp (2002) meios de massa, que tinham por interesse apresentar produto e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
marca para o maior número de pessoas possíveis eram os meios mais requisitados para se acessar
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o consumidor, essa perspectiva muda e de acordo com Belch e Belch (2008) ferramentas como o
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
relaciomarketing digital passaram a ter uma participação vital na vida das empresas que se
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importam pela sua comunicação com o público. 
Para Karjaluoto et al. (2015) as ferramentas de marketing digital possibilitam uma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
melhora do relacionamento com o cliente, além de possibilitarem a integração da informação dos
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
consumidores adquirida pela organização e as ações de marketing para cada nicho específico,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
essas mudança para esse ambiente digital foram acarretadas por razões como o aumento da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
dificuldade de acesso à atenção do público e pela necessidade de criação de um ambiente de
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicação com o consumidor (Gambetti & Schultz, 2015) preconizando um foco em
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ferramentas baratas e eficazes na interação com o público. 
Finalmente, de acordo com Galão e Crescitelli (2015) a comunicação de marketing tem o
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
papel de informar aos públicos de interesse informações relevantes a respeito de questões de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
produto e marca da organização, é por meio de tais informações que o consumidor passa a ter
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
para si a capacidade de análise das alternativas e a tomada de decisão por tal produto e marca. 
1 
Serviço e encontro de serviço 
A Associação Americana de Marketing (AMA, 2018) define serviços em duas formas:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como produto e como um termo. As características substanciais como produto, são dadas pela
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intangibilidade, perecibilidade, inseparabilidade e variabilidade. Já como termo, o serviço é
 
 
  
 
 
 
  
  
descrito como atividade desempenhada por vendedores e outros que acompanham a venda e
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
auxiliam na troca (venda) ou na utilização. Essas duas definições da AMA indicam uma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distinção inicial de produto de serviço como um produto de um serviço ao cliente como uma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atividade complementar. 
Já Lusch e Vargo (2004) definem serviço como a aplicação de competências
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(conhecimentos e habilidades) por através de ações, processos e performance em benefício de
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
outra entidade ou para a própria entidade. Esta definição compreende o produto de bens e
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
serviços ao abordar o serviço como uma capacidade intangível da organização que resulta em um
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
produto. As competências são as capacidades da organização que estão diretamente e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indiretamente ligadas ao produto oferecido com o intuito de servir melhor os clientes. 
O encontro de serviço por sua vez é definido por Bitner ​et al. (2000) como um momento
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
de interação entre o consumidor e a organização, essa definição compreende a importância dessa
 
 
  
   
 
 
 
  
 
 
situação como um momento que pode impactar a satisfação e a retenção desses clientes,
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
devendo-se tornar foco dos esforços da organização, esse conceito também pode ser apresentado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como experiência do consumidor sendo definido como uma jornada do consumidor durante o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ciclo de compra, por meio de vários pontos de contato entre cliente e organização (​Lemon &
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Verhoef, 2016​). 
Falhas no encontro de serviço podem ser catastróficas para a impressão do cliente, mas
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
podem ser também uma oportunidade de impressioná-lo, Johnston (1995) em seu estudo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demonstra que são de situações complexas como essas que saem a maioria das experiências
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
satisfatórias do consumidor. 
Durante o encontro de serviço, os pontos de contato entre organização e cliente são
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
chamados de momentos da verdade (​Beaujean ​et al.​, 2006​) esse momentos são situações críticas
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
que impactam a as impressões do clientes a respeito do serviço e da própria empresa prestadora. 
Voorhees ​et al​. (2017) fizeram um apanhado das principais publicações a respeito do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
encontro de serviço, apresentando que ações como o alinhamento dos funcionários com a marca,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
a utilização do uniforme na linha de frente ou até mesmo uma nova visão baseada na própria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jornada desse consumidor junto à organização. 
O encontro de serviço não é necessariamente um momento singular, Bitner ​et al. (2000)
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
discorrem que esse fenômeno pode ocorrer também por uma sequência de interações entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
organização e cliente, mais recentemente foi também acrescentado à esse conceito a interação
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
online da organização com o consumidor​ (Bitner & Wang, 2014)​. 
Larivière ​et al. ​(2017) adicionam que a tecnologia passa a tomar um papel dominante na
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
lógica organizacional, e isso não seria diferente no fenômeno do encontro de serviços, que passa
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a apresentar a característica de comunicação online com o consumidor. 
Finalmente a mais ampla abordagem do encontro de serviço se apresenta na definição de
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Wünderlich, Wangenheim, & Bitner, 2013) que englobam tanto a interação humano-máquina,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
quanto até mesmo interações de caráter máquina-máquina, no que acaba culminando na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concepção do encontro de serviço 2.0 (Larivière ​et al.​, 2017) 
2 
O conceito ​‘High-tech, high touch​’ 
O termo ‘​high-tech, high touch​’ foi concebido por Naisbitt (1982) para ilustrar a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
necessidade do toque humano sempre que uma nova tecnologia é inserida na sociedade, sendo
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
algo necessário para que a tecnologia seja aceita. A literatura acadêmica aborda este conceito na
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
com a visão de que a tecnologia por si só não é o suficiente, tornando necessário o toque humano
  
 
 
  
 
  
 
   
 
 
  
 
 
na forma do gerenciamento da relação para impactar positivamente a satisfação (Ritter & Walter,
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
2006). 
Berry (1986) publicou um dos primeiros artigos acadêmicos em marketing a utilizar o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
termo ‘​high-tech, high touch​’ ao afirmar que a oportunidade das organizações provedoras de
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
serviços está em ser ​high tech e, ao mesmo tempo, ​high touch​. O autor indica que a tecnologia
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
(​high-tech​) permite custo menor, maior rapidez da entrega do serviço, o controle de qualidade e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
funcionários mais capacitados disponíveis para prover o serviço melhor e mais customizado,
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
enquanto o toque humano (​high touch​) pode ser traduzido em mais serviços customizados,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
melhor resolução de problemas, venda cruzada efetiva e maior confiança do consumidor na
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
tecnologia, uma vez que um humano estará disponível, caso a tecnologia falhar. Atualmente, o
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
conceito “​high-tech, high touch​” é reforçado por diversos acadêmicos ao considerarem que a
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
tecnologia com o toque humano pode causar um impacto positivo no serviço ao cliente e na
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
adaptabilidade do funcionário, gerando uma maior satisfação, (Ahearne, Jones, Rapp, &
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mathieu, 2008; Gummenson, 2017)  
Com o aumento da digitalização dos clientes e das empresas, o toque humano que é
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
tradicionalmente relacionado com a presença físico de um humano no encontro de serviço pode
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
passar a ser considerado como a presença de elementos interpessoais do serviço (Wünderlich,
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Wangenheim, & Bitner, 2013). No contexto do serviço prestado através da interface tecnológica,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wünderlich, Wangenheim e Bitner (2013) identificaram os elementos interpessoais de controle,
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
confiança, presença social e crença de colaboração como elementos que fornecem o toque
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
humano. Esses elementos interpessoais que oferecem o toque humano se tornam mais relevantes
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
na interação entre a empresa e o cliente quando a tecnologia está incorporada na experiência com
 
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
os funcionários de linha de frente (Van Doorn, Mende, Noble, Hulland, Ostrom, Grewal, &
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Petersen, 2017) e no desenvolvimento do relacionamento entre organização e clientes (Rafaeli,
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Altman, Gremler, Huang, Grewal, Iyer, ... & de Ruyter, 2017).  
Ao contrário dos serviços prestados com a mediação da tecnologia, a maioria dos
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
serviços que utilizam as tecnologias de autoatendimento oferecem o “​high-tech​” sem oferecer as
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
características “​high touch​” interpessoais (Van Doorn ​et al.​, 2017). Van Doorn e colaboradores
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
(2017), entretanto, destaca o uso da tecnologia com alto grau de automação para desenvolver
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
máquinas sociais capazes de criar conexões emocionais e, principalmente, sociais com os
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humanos. Enquanto no estudo realizado por Salomann, Dous, Kolbe e Brenner (2007) reforça a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
ideia de que o toque humano em um contexto altamente tecnológico pode ser dado ao atribuir
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma interface intuitiva e uma personalidade humana à máquina, tornando a interação mais
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
similar a de um funcionário humano do que com uma máquina sem emoções ou habilidades
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociais. Um exemplo desta tecnologia que já está presente no dia a dia são os ​chatbots​. 
Chatbot​ como ferramenta ​high-tech ​que oferece ​high touch 
O termo ​chatbot é derivado do termo “​chatter robo​t”, traduzindo livremente para robô
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conversacional, que foi reduzido para “​chatter bot​” e, por fim, para “​chat bot​”, sendo, assim, um
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
robô que pode participar em conversas com humanos. Para Khan e Das (2018), a definição
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
3 
clássica de ​chatbot é dada como um programa de computador que processa linguagem natural
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inserida por um usuário e que gera respostas relativas e inteligentes que são respondidas ao
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
usuário. Esta definição abrangente incorpora os ​chatbots que se comunicam pela conversação em
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma de texto, da fala e de outras formas de comunicações não verbais, como no uso de avatar,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tom da voz ou do texto, emoticons, imagens, vídeos e outras formas de comunicação não verbais
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
possíveis de serem empregadas por ​chatbots​. Embora os ​chatbots possam ser utilizados em
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conversas com o uso da fala (Echo, Siri, Alexa), parte da literatura indica o uso de ​chatbots em
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
conversações em forma de texto mais frequentemente do que em forma de voz (Thorne, 2017). 
Diversos ​chatbots interagem com humanos através de plataformas de mensagens online
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
através dos smartphones ou computadores utilizando a linguagem natural e elementos de design
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
para se comunicar. A linguagem natural é a forma que os humanos comunicam entre si no dia a
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
  
dia, diferente da linguagem de programação, e é uma das grandes barreiras do desenvolvimento e
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
uso da ferramenta (​Khan & Das, 2018​)​. Essa dificuldade da interpretação e uso da linguagem
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
natural pelas ferramentas de conversação é indicada na necessidade do ​chatbot desenvolver a
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
habilidade de conversação (Ciechanowski & Przegalinska, 2018), podendo ser derivada da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lacuna das expectativas de interação (Nowak & Rauh, 2008). Devido a complexidade da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
linguagem natural, os elementos de design são utilizados para auxiliar na conversa entre o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
chatbot e o usuário, como botões de navegação, sugestão de respostas rápidas e visualizador de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
itens, similar a uma interface de autoatendimento.  
Ainda que os humanos tenham o conhecimento que uma máquina não é um humano, há
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
uma tendência dos humanos tratarem objetos inanimados como fossem humanos, isto é, a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
antropomorfização dos objetos. Vários estudos indicam que a antropomorfização dos objetos
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
causam efeitos positivos no consumidor em relação à marca ou produto, como o aumento da
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
intenção de compra (van Doorn ​et al.​, 2017). Para tanto, os objetos podem apresentar pistas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antropomórficas para elicitar o antropomorfismo nos humanos, oferecendo um toque humano nas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
interações com o ​chatbot através das mesmas características presentes nas interações entre
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humanos. 
A antropomorfização do ​chatbot é relevante por serem robôs sociais, ou seja, robôs que
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interagem com pessoas, que devem possuir características que estão presentes na conversa entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humanos, como personalidade, emoção e afeto (McTear ​et al.​, 2016). Estas características
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
humanas podem ser traduzidos no tom do texto (Hu ​et al.​, 2018), na presença de avatar humano
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(Kim & Sundar, 2012) e no uso de linguagem informal (Araujo, 2018), trazendo o toque humano
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
na ferramenta ​high tech​. A antropomorfização, assim, são vista como benéficas na interação
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humano-máquina (Kim & Sundar, 2012), sendo proposta como mediadora na percepção de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
competência, cordialidade, receptividade, atratividade e manipulabilidade (van Doorn ​et al.​,
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2017). 
As características presentes nos ​chatbots que podem indicar o toque humano através das
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
características antropomórficas são estudadas por diversos pesquisadores. Hu ​et al. (2018)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
identificaram que as respostas dos ​chatbots com a emoção ‘empatia’ ou ‘entusiasmado’
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diminuem as respostas negativas dos usuários e aumentam a satisfação em relação às respostas
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
neutras. Araujo (2018) relacionou as características antropomórficas com uma influência
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativa na conexão emocional. Já Mimoun ​et al. (2012) ​relatou que o design do ​chatbot e
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
um diálogo com características humanas pode causar um gap na expectativa na percepção de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autonomia e de inteligência do ​chatbot​. 
A diferença entre o perfil do usuário e a motivação de sua interação com o ​chatbot
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
  
 
4 
também influencia a percepção das características que oferecem o ​high touch​. ​Sivaramakrishnan
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
et al​. (2007) identificaram que o ​chatbot tem um efeito positivo na atitude em relação ao website
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e ao produto e na intenção de compra quando a informação disponível no website é limitada, mas
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
têm um efeito negativo quando a busca de informações tem motivação utilitária. Enquanto
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Eun-ju lee (2010) relatou que as características antropomórficas melhoram a avaliação da
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
performance do computador para os usuários mais intuitivos, diferente dos usuários mais
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
racionais. Mimoun e Poncin (2015) identificaram que a presença social e a alegria/ludismo tem
 
  
 
 
 
  
 
   
 
 
efeito positivo na satisfação (através do valor hedônico), enquanto a qualidade de decisão tem
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
efeito positivo na satisfação (através do valor utilitário). 
MÉTODO 
Observação participante 
Após o estudo de referencial teórico, o estudo de campo se utilizará como método de
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
coleta principal da técnica de cliente misterioso que é uma variação do estudo tradicional de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
observação participante. Enquanto a observação participante é principalmente utilizada nos
 
 
  
 
  
 
 
 
campos das ciências sociais como a antropologia, emerge nesse trabalho a necessidade da
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
aplicação dela em um novo ambiente. Lapassade (1991) tinha uma visão a respeito dessa técnica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
como uma designação para todo o momento de interação do investigador e o campo investigado
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
muito se assemelhando aos procedimentos da etnografia. 
É sim verdade que a observação participante é vista por alguns como uma investigação
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
caracterizada por interações sociais no momento de recolhimento das informações (Bogdan &
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taylor, 1975), entretanto mais recentemente, tem-se buscado uma definição mais abrangente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para essa técnica, que nos permitirá utilizá-la no ambiente que circunscreve a adoção dos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
chatbots. 
Essa definição surgiu dos estudos de Atkinson e Hammersley (1994) e modificam a
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
concepção de observação participante para o contexto das atividades do pesquisador. Nesse
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
estudo nos utilizaremos, portanto dessa definição onde a observação participante ocorre quando
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
o pesquisador desempenha um papel participante na cena ou fenômeno estudado. 
O ​mystery shopping ou cliente misterioso por sua vez, é uma técnica que permite utilizar
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
as ferramentas da observação participante de modo a avaliar ou analisar o processo de compra e
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
venda de determinada estrutura comercial, compreendendo qual a relação dessa estrutura com o
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
consumidor participando do fenômeno pela lente do próprio consumidor (Boddy, 2011). Neste
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudo entretanto, optou-se por não realizar o procedimento do ​mystery shopping ​por completo,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
realizando a intervenção até o momento de realização da compra, a restrição em relação ao
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
procedimento completo se deve ao dispêndio de uma quantidade de recursos muito grande para a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
análise da amostra apresentada a seguir. 
Para retornarmos à pergunta de pesquisa e analisarmos as características do ​chatbot que
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
podem gerar o ​high touch optou-se por um estudo dos 94 ​chatbots ​presentes no site Bots Brasil
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2018) onde cada um deles será classificado de acordo com as categorias e métricas recolhidas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
durante a construção do referencial teórico. 
Em um estudo preliminar decidimos reduzir o escopo dos 94 ​chatbots presentes no Bots
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Brasil
em um primeiro momento, verificamos em quais meios online esses ​chatbots operam,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com essa primeira peneira, descobrimos que as empresas vêm se utilizando primariamente de 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
canais online, o ​messenger do ​Facebook​, o ​Telegram e o ​Whatsapp decidimos por analisar os
 
  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
chatbots que estão presentes pelo messenger do ​Facebook​, por ser o maior entre os canais e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
5 
portanto possuir mais material para a análise, chegando em um total de 84 ​chatbots​. 
Em um segundo momento, verificamos todos os ​chatbots dessa lista para confirmar quais
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desses ainda estariam disponíveis e funcionando, dos 84 que se encontram no messenger do
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facebook 42 ​chatbots ainda estavam em operação. E foram nesses 42 ​chatbots que realizamos as
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
análises deste estudo. 
Análise de conteúdo 
Como técnica de análise optou-se pela análise de conteúdo (Bardin, 2011), sendo uma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
técnica completa que aceita a análise mista, ou seja, comporta tanto a interação com os números
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
e indicadores quanto com a interpretação qualitativa da observação de campo, isso permite ao
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudo uma visão holística do tema e das informações coletadas. 
De modo sucinto, foi estruturada junto ao estudo de referencial teórico, a tabela 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
contando com os aspectos que serão analisados, esses aspectos foram divididos em quatro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principais dimensões que são basilares em um estudo que envolva a comunicação com o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
consumidor e o uso de ​chatbots. 
A primeira dimensão analisada foi a que possuía os aspectos relacionados ao diálogo
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
entre o ​bot e o possível cliente, essa análise versou de aspectos corriqueiros do diálogo humano
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no ambiente online, como a constatação de gírias, uso de emoticons ou de imagens, até a
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
constatação de ferramentas próprias dos ​chatbots ​como a utilização de botões de resposta rápidas
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
e a utilização de carrosséis para exposição de alternativas para o cliente. 
A
segunda
dimensão,
denominada
agente virtual, era responsável por recolher
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informações e indagações referente à exposição do ​chatbot em si, como esse ​chatbot se
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentava, se havia a tentativa de dar a esse ​bot um nome humano e atribuir lhe imagem
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
humana por meio de foto ou imagem. 
 
DIÁLOGO 
AGENTE VIRTUAL 
AUTONOMIA
E
 
 
COERÊNCIA 
Apresentação do ​chatbot  
Propõe em assistir o usuário 
Diálogo humanizado  
Amenidades  
Linguagem informal  
Abreviações  
Gírias  
Diálogo com tom emotivo 
Emoticons  
Imagens  
Vídeos  
Uso de botões  
Uso de carrossel  
Uso de respostas rápidas  
Avatar humano e foto do perfil 
- Humano, animal não humano
 
 
 
 
 
ou objeto 
Nome humano 
Grau
de
automação
na
 
 
 
 
tomada de decisão  
Coerência das respostas 
  
  
 
Tabela 1: Dimensões dos ​chatbots 
Fonte: Elaborado pelos autores 
6 
 
Autonomia e coerência foram a terceira dimensão analisada, nesta dimensão em
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
específico foram analisadas a responsividade do ​bot ​ou sua coerência ao responder perguntas
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
simples como, por exemplo, “oi”, “tudo bem?”, “legal!” e “como você pode me ajudar?” além do
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
seu grau de automação, para esse aspecto optamos pela métrica desenvolvida por (Parasuraman
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
et al.​, 2000) que classifica a automação dos ​bots ​em 10 níveis, sendo 1 o mais básico onde o ​bot
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
praticamente não faz nada sem a ajuda humana, e o décimo nível onde o ​bot ​não precisa nem da
 
 
 
 
  
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
autorização humana para realizar os seus processos. 
Além disso, foi identificada a participação do ​chatbot durante o processo de compra do
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
consumidor, verificando-se em qual parte do processo ele atua​, de quais ferramentas se utiliza, ​e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
quais características são observáveis em cada parte desse processo. Sendo, oferecendo algum
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tipo de informação sobre o produto no pré-compra, disponibilizando o ​chatbot para o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedimento de venda na compra, ou contato posterior ao momento da venda no pós-compra. 
ANÁLISE DE RESULTADOS 
Com o intuito de alcançar o objetivo de pesquisa, os pesquisadores utilizaram o método
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
de observação participante por meio da técnica de ​mystery shopping ​para obter informações
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relacionadas aos chatbots listados no ​website ​brasileiro do Bots Brasil. Assim, nesta seção serão
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentados e discutidos os resultados mais relevantes encontradas no estudo nas dimensões e o
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
high touch​ do ​chatbot​ no encontro ao serviço online. 
A tabela a seguir resume os resultados quantitativos das dimensões analisadas: 
 
DIÁLOGO 
Sim Não AGENTE VIRTUAL 
Sim Não 
Apresentação do ​chatbot 
29 
13 Avatar humano 
3 
39 
Propõe em assistir o usuário 
15 
27 Avatar animal 
1 
41 
Diálogo humanizado 
39 
3 Avatar objeto 
2 
40 
Amenidades 
12 
30 Avatar marca 
0 
42 
Linguagem informal 
6 
36 Foto do perfil humano 
6 
36 
Abreviações 
2 
40 Foto do perfil animal 
0 
42 
Gírias 
3 
39 Foto do perfil objeto 
7 
35 
Diálogo com tom emocional 
6 
36 Foto do perfil marca 
29 
13 
Emoticons 
30 
12 Nome humano 
11 
27 
Imagens 
32 
10 AUTONOMIA E COERÊNCIA Sim Não 
Vídeos 
3 
39 Grau de automação 1 
2 
40 
Uso de botões 
39 
3 Grau de automação 2 
17 
25 
Uso de carrossel 
25 
17 Grau de automação 3 
18 
24 
Uso de respostas rápidas 
34 
8 Grau de automação 4 
4 
38 
7 
PROCESSO DE COMPRA 
Sim  
Grau de automação 5 
1 
41 
Pré compra 
25 
 Coerência das respostas 
14 
28 
Compra 
4 
  
 
 
Pós compra 
2 
  
 
 
 
Tabela 2: Resultados das análises 
Fonte: Elaborado pelos autores 
 
Diálogo 
Os canais de comunicação online têm o objetivo de transmitir informações através de
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
sinais (Mower & Minor, 2003). A comunicação realizada com uma máquina e um humano por
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
meio dos ​chatbots estudados é realizada pela plataforma de mensagens do Facebook, o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Messenger. Este canal é caracterizado pela comunicação informal, com o uso de gírias,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abreviações e emoticons, sendo possível utilizar imagens e vídeos para complementar a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
comunicação. O chatbot pode, além disso, utilizar elementos de interface de design para auxiliar
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a comunicação com o usuário. 
O primeiro diálogo com o ​chatbot ​usualmente inicia ao selecionar o botão “Começar”,
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
mostrando o interesse de engajar com uma conversa com o ​chatbot​. Era esperado que o agente
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
virtual inicialmente oferecesse as boas vindas, se apresentasse e indicasse o interesse de engajar
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
em uma conversa, assim como proposto por Mimoun e colaboradores (2012). Entretanto, menos
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
da metade dos ​chatbots se apresentavam, descreviam o que poderiam ajudar ou se propuseram
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
em assistir o usuário. Por meio da apresentação é possível saber claramente com quem o usuário
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
está conversando, o nome do agente de conversação e outras informações que podem diminuir as
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
incertezas sobre o parceiro de conversas, tornando evidente que o parceiro de conversa é uma
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
máquina e não um humano.  
Ao se apresentar como um robô ou um nome não humano, o parceiro de conversa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
humano pode se adequar à linguagem mais simples, com poucas palavras e adequada para que o
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
robô compreenda, permitindo que o ​chatbot cumpra a função de conversação ou, ao menos, de
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
comunicação bilateral. Além disso, as expectativas do parceiro de conversa humano podem ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mais adequadas ao diálogo oferecido pelo ​chatbot. Outra característica que indica que o ​chatbot
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
é uma máquina é pelo tom das mensagens que permaneceram neutras, indicado a falta de emoção
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
e de atributos humanos que podem ser associados ao ​chatbot​.  
Assim como em conversas, todos os ​chatbots utilizaram linguagem natural, uma das
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características essenciais do ​chatbot (Khan & Das, 2018). Em relação à linguagem informal,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
abreviações e gírias, assim como o tom do diálogo com emoção e o uso de amenidades foram
  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
observados na minoria dos ​chatbots​. Os emoticons, imagens e os elementos de interface de
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
design (botões, mensagens rápidas e carrousel) foram utilizados mais amplamente, auxiliando o
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
processo de comunicação online que é caracterizado pela falta de pistas não verbais de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicação.  
Agente virtual 
Neste
estudo,
os
​chatbots
representavam
entidades virtuais e muitas vezes se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentavam como “inteligência artificial” ou “robô”. A foto do perfil é a mesma que a página
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
  
 
do facebook em que o ​chatbot está associado, assim, não foi uma surpresa encontrar 29 dos
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
chatbots com fotos do perfil com a marca, enquanto o restante apresentou fotos do perfil com
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
objetos ou foto de pessoas relacionadas com a marca.  
O uso de avatar foi observada em apenas 6 ​chatbots​. Estes ​chatbots indicam que uma
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
tentativa atribuir características antropomórficas ao agente de conversação pelo uso de uma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entidade que representa a marca. Ou seja, o avatar tangibiliza o agente de conversação através da
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
imagem do avatar e oferecer sinais não verbais, como a linguagem corporal e expressão facial,
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
que podem levar a uma maior antropomorfização do ​chatbot​. Ainda que o avatar seja estático,
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
ele pode oferecer em maior detalhe as informações visuais não verbais ao comparar a foto do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
perfil. 
Já em relação ao nome, apenas 11 possuíam um nome humano e 27 nomes não humanos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
O restante dos ​chatbots não se identificou com um nome através da apresentação inicial do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
chatbot​ ou por meio de perguntas como “qual é o seu nome?” ou “quem é você?”. 
Autonomia e coerência dos ​chatbots 
Os níveis de automação observados foram apenas os cinco primeiros níveis de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
processamento de informação dos dez possíveis descritos por (Parasuraman ​et al.​, 2000). Os
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primeiros níveis indicam um baixo grau de automação na tomada de decisão e na seleção de ação
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
pelo robô, necessitando de um esforço ativo do usuário para que a interação ocorra e a ação
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
correta seja selecionada. O primeiro grau indica que a máquina não oferece assistência alguma,
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
levando ao humano tomar todas as decisões e ações. No segundo, a máquina oferece um
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
conjunto completo de alternativas de ações ou decisões. Já no terceiro, a máquina reduz o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
conjunto de ações possíveis para poucas ações. Enquanto no quarto, uma ação é sugerida pela
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
máquina. O quinto nível executa uma ação sugerida após a aprovação humana. 
A maioria dos ​chatbots observados está caracterizado pelo segundo e terceiro nível de
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
automação, indicando que a tecnologia utilizada no desenvolvimento dos ​chatbots não permite a
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
autonomia na tomada de decisão e seleção de ações. É importante ressaltar que a função dos
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
chatbots observados eram majoritariamente fornecer informações sobre um produto, se tornando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
similar a um buscador de perguntas mais frequentes através da identificação de palavras-chaves. 
Apenas dois ​chatbots executaram uma ação após a aprovação do humano. Um realizou a
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
busca de informações nos correios sobre um pacote em tramitação e disponibilizou as
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informações através da interface do messenger. O segundo realizou o serviço de entrega com
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
motoboy, indicando o custo, a forma de pagamento e onde pagar (na retirada ou entrega do
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
pacote). Estes ​chatbots possuem uma única função que foi indicada de forma clara e sucinta na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
apresentação do ​chatbot​, tornando mais fácil a interação com os ​chatbots​. 
A coerência dos ​chatbots foi verificada pelas respostas coerentes com a última mensagem
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
enviada pelo usuário e pelas perguntas simples encontradas nas interações sociais do dia a dia. O
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
chatbot deve responder corretamente a pergunta ou indicar que não entendeu ou que não pode
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responder por ser um robô treinado para responder apenas sobre certos assuntos. Por meio desta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
métrica é possível identificar se há o uso da tecnologia necessária para a compreensão da
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
linguagem natural, como a análise semântica de uma frase ou palavra. Os resultados mostraram
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que muitos ​chatbots respondem conforme o uso de palavras chaves, ignorando a semântica da
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
frase e causando muitas respostas incoerentes. Aqueles que são coerentes e responderam que não
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
entenderam ou não podem responder às interações sociais do dia a dia, indicam que o ​chatbot
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
não foi desenvolvido pensando em representar uma pessoa, mas uma ferramenta de busca de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informações.  
Processo de compra 
9 
O ​chatbot pode ser utilizado como um funcionário de linha de frente da empresa,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auxiliando no processo de compra, mas também pode ser o próprio produto da empresa,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oferecendo entretenimento e auxílio ao usuário. Ao verificar a lista de ​bots foi possível
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
identificar
uma
grande
maioria
de
​chatbots
que
eram
utilizados
meramente
como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disponibilizadores de informação e catálogos online.  
Como verificável na literatura vigente (Wünderlich, Wangenheim, & Bitner, 2013) a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
interação com o consumidor mesmo nos primeiros momentos antes da compra é uma importante
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ferramenta na geração de valor em serviços, entretanto é necessário reconhecer que dos 42
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
chatbots analisados, somente 4 ​chatbots realizavam o processo de compra e apenas 2 realizavam
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
uma interação posterior à compra. 
É esperado que com o avanço da tecnologia e com um processo contínuo de aclimatação
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
do consumidor quanto ao uso dessas tecnologias, que cada vez mais o ​chatbo​t possa ser utilizado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
tanto no processo de troca representado pela compra, quanto para preservação e edificação de um
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
sistema de comunicação automático e perpétuo com o cliente 
O ​high touch​ do ​chatbot​ no encontro ao serviço online 
O toque humano pode ser traduzido em um serviço mais customizado com o auxílio da
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
tecnologia (Berry, 1986) ou com a infusão de elementos humanizados na ferramenta tecnológica
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(Salomann ​et al​., 2007). Esta última é a maneira que o ​chatbot primariamente oferece o toque
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
  
 
humano no meio online. O toque humano no encontro de serviços ​high tech pode ser realizado
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ao associar elementos humanos na interação, como a navegação intuitiva na tecnologia, e
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
também pela aplicação de uma personalidade e outras características antropomórficas no agente
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
de conversação.  
Os resultados do estudo indicaram a falta de customização encontro de serviço por meio
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
do ​chatbot​. Os ​chatbots apresentaram roteiros de mensagens e falas padronizados e com poucas
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
respostas ao uso de amenidades iniciadas pelo usuário. Além do uso do nome que o usuário
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
possui na conta do Facebook, os ​chatbots não diferenciavam o parceiro de conversa. Este
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
resultado pode ser claramente representado por meio do ​chatbot shopfácil por indicar a intenção
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
de personalizar o parceiro de conversa autônomo conforme diferentes perfis de parceiros de
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conversa, mas falha ao não haver distinção nas características do diálogo dos diferentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personagens. 
Outra forma de oferecer o toque humano no encontro de serviços high tech, como no caso
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do ​chatbot​, é ao associar elementos humanos na interface, como a navegação intuitiva, e também
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
pela aplicação de uma personalidade e outras características antropomórficas no agente de
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
conversação (Salomann ​et al.​, 2007). A navegação intuitiva pode ser traduzida até certo ponto a
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
utilização dos elemento de interface de design, como os botões e respostas rápidas, para tornar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
mais clara os tipos de informação o ​chatbot pode oferecer e disponibilizando duas opções de
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
interação, a entrada de texto e os elementos de design. Entretanto, a falta da apresentação clara
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
das funções do ​chatbot podem tornar a navegação pouco intuitiva, uma vez que o usuário pode
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
não saber ou identificar quais informações o ​chatbot ​pode oferecer ou as funções que ele
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
executa. 
A aplicação do toque humano pela atribuição de características antropomórficas foi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parcialmente observada na representação do agente. O uso de pistas que indiquem que o agente
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
de conversação é um robô no início da conversa pode alinhar as expectativas de interação do
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
usuário em relação à autonomia e inteligência, conforme foi observado por Mimoun ​et al​.
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(2012). Entretanto, a falta do das respostas às amenidades e presença de emoção no diálogo
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
10 
apresentadas pelos ​chatbots podem afetar a satisfação dos usuários que buscam uma interação
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
social (Mimoun & Pocin, 2015). Isto indica que os ​chatbots brasileiros observados não abordam
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o uso do ​chatbot ​para realizar uma conversa com o consumidor, mas como uma ferramenta
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
tecnológica para oferecer informações.  
Os resultados indicaram que há um espaço para o desenvolvimento do toque humano,
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
mesmo
em
​chatbots
que
utilizam
poucas
pistas
antropomórficas.
A
necessidade
do
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvolvimento da interação social do ​chatbot pode ser representada pela falta de respostas ou
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respostas erradas às mensagens simples como “olá”, “tudo bem?” e “ok”. Além disso, foram
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
poucos ​chatbots que oferecem um atendimento humano caso o ​chatbot não respondam às
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
questões do usuário, algo que Berry (1986) já havia indicado como uma fonte de confiança na
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nova tecnologia. 
Deve ser ressaltado que um ​chatbot que utilize um tom de diálogo neutro pode ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
percebido como agressivo e rude devido à falta de pistas não verbais, incluindo os emoticons e
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
imagens. Isso pode ser ilustrado pela interação realizada com o chatbot Kayak ao responder à
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
pergunta “tudo bem?” com a mensagem “Estou ocupado encontrando ótimas ofertas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viagem.”. Afinal, o ​chatbot é um robô social e necessita apresentar as características presentes
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
em uma interação social para causar uma maior satisfação do usuário com a ferramenta. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Neste estudo foi realizado um estudo a respeito de como os ​chatbots podem contribuir ou
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
dificultar o ​high touch no encontro de serviço online, especificamente as formas que o ​high touch
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
é oferecido pelos ​chatbots brasileiros. Utilizando o método de observação, de mystery shopper e
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
análise de conteúdo, 42 ​chatbots foram analisados com base na literatura. O diálogo, o agente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
virtual e a automação e coerência foram avaliadas, indicando as formas que o toque humano
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
pode ser aplicado na ferramenta. 
Muito pouco ainda se estuda a respeito de ferramentas como o ​chatbot no universo do
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
marketing, este trabalho possui uma contribuição no sentido de introduzir o tema nessa área e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
fomentar a discussão a respeito das ferramentas de comunicação com o consumidor no ambiente
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
online. 
Em se tratando das implicações gerenciais a respeito da aparição do ​high touch no
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
ambiente de ​chatbots brasileiros, entendemos que essa ferramenta de comunicação terá um papel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crescente
no
mercado
de comunicação com o consumidor e que compreender quais
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características do instrumento podem auxiliar no bem-estar do consumidor durante a interação
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
com o ​chatbot será um primeiro passo em direção a uma utilização superior da ferramenta para o
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
melhor atendimento aos clientes. 
Podemos apontar 2 níveis de limitações no trabalho, o primeiro em relação à metodologia
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
utilizada, o mystery shopping é uma metodologia de inserção do pesquisa no papel de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consumidor, e por tal está sujeito a alguns vieses que não seriam um problema em uma
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metodologia exterior ao fenômeno como é o caso da entrevista em profundidade. 
O segundo nível de limitação está na amostra de ​chatbots​. Durante a análise nos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
atentamos à utilização de uma grande parte de ​chatbots feitos para o mercado brasileiro,
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
utilizando o português como idioma, sendo possível que a replicação deste trabalho em outro
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
cenário, ou com uma amostra de ​chatbots diferente, aponte algumas mudanças nas características
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descobertas. 
11 
As características que oferecem o toque humano foram verificadas nos chatbots
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brasileiros neste estudo. Entretanto é necessário investigar a percepção dessas característica na
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
visão do consumidor. Para trabalhos futuros, sugerimos que apesar de verificarmos as
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
características da literatura de ​high touch seria interessante um estudo que possua uma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigação junto ao consumidor a respeito dessas características, de modo a reforçar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empiricamente os achados feitos no atual estudo. 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Ahearne, M., Jones, E., Rapp, A., & Mathieu, J. (2008). High touch through high tech: The
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impact of salesperson technology usage on sales performance via mediating mechanisms.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Management Science​, ​54​(4), 
671-685. 
AMA - American Marketing Association (2018). Dictionary [online]. Disponível em :
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
https://www.ama.org/resources/Pages/Dictionary.aspx?dLetter=S. [Acessado em 14 Jul.
 
 
 
 
 
2018]. 
Araujo, T. (2018). Living up to the ​chatbot hype: The influence of anthropomorphic design cues
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
and communicative agency framing on conversational agent and company perceptions.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Computers in Human Behavior, 85, 183–189. 
Atkinson, P. e Hammersley, M. (1994). Ethnography and participant observation. In: Handbook
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of qualitative research. Londres, Sage, 1994. p. 248-261. 
Bardin, L. (2011). Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70. 
Beaujean, M., Davidson, J., Madge, S. (2006) The “moment of truth” in customer service
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mckinsey Quarterly, 1, pp. 62-73 
Belch, G.; Belch, M. (2008). ​Propaganda e Promoção​. 7 ed. São Paulo: McGraw-Hill. 
Berry, L. (1986). Big ideas in services marketing. ​Journal of Consumer Marketing​, ​3​(2), 47-51. 
Bitner, M. J., & Wang, H. S. (2014). Service encounters in service marketing research. In R.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rust, & M. -H. Huang (Eds.), Handbook of service marketing research (pp. 221–243).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing. 
Bitner, M. J., Brown, S. W., & Meuter, M. L. (2000). Technology infusion in service encounters.
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Journal of the Academy of marketing Science​, ​28​(1), 138-149. 
Boddy, C. R. (2011). Hanging around with people. Ethnography in marketing research and
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intelligence gathering. The Marketing Review, USA, v.11, n.2, p. 151-63. 
Bogdan,
R.
e
Taylor,
S.
(1975).
Introduction
to
qualitative
research
methods:
A
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
phenomenological approach to the social sciences. New York: J. Wiley. 
Ciechanowski, L., & Przegalinska, A. (2018). The Necessity of New Paradigms in Measuring
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Human-Chatbot Interaction, 3. 
Clay M. Voorhees, Paul W. Fombelle, Yany Gregoire, Sterling Bone, Anders Gustafsson, Rui
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sousa and Travis Walkowiak. (2017) Service encounters, experiences and the customer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
journey: Defining the field and a callto expand our lens. Journal of Business Research 79,
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
269-280. 
Collier, D. A. (1983). The service sector revolution: The automation of services. ​Long Range
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P​lanning​, 16(6), 10-20. 
DuHadway, K. (2018). Why Chatbots Are the Future of Market Research. Retrieved from
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://www.ama.org/publications/eNewsletters/Marketing-News-Weekly/Pages/why-cha
tbots-are-the-future-of-market-research.aspx 
12 
Flaiz, W. (2018). Using Chatbots As A Customer Virtual Service Agent. Retrieved from
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://www.forbes.com/sites/forbescommunicationscouncil/2018/02/21/using-chatbots-a
s-a-customer-service-virtual-agent/#555351402a90 
Galão, F.; Crescitelli, E. (2015). Planejamento e implantação da comunicação de marketing: uma
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
análise comparativa entre teorias e prática. REGE, São Paulo – SP, Brazil, v.22, n.3,
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
p.435-452, jul./set. 
Gambetti, R.; Schultz, D. (2015). Reshaping the boundaries of marketing communication to
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bond with consumers, Journal of Marketing Communications, 2015, vol. 21, no. 1, 1-4. 
Gummesson, E. (2017). From relationship marketing to total relationship marketing and beyond.
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Journal of Services Marketing​, ​31​(1), 16-19. 
Hu, T., Xu, A., Liu, Z., You, Q., Guo, Y., Sinha, V., … Akkiraju, R. (2018). Touch Your Heart:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Tone-aware Chatbot for Customer Care on Social Media, 1–12. 
Johnston, R. (1995), “The zone of tolerance: exploring the relationship between service
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transactions and satisfaction with the overall service”, International Journal of Service
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Industry Management, Vol. 6 No. 2, pp. 46-61 
Karjaluoto, H.; Mustonen, N.; Ulkuniemi, P. (2015). The role of digital channels in industrial
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marketing communications. Journal of Business and Industrial Marketing, 30(60),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pp.703-710. 
Khan, R., & Das, A. (2018). ​Build Better Chatbots. A complete guide to getting started with
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
chatbots​. 
Kim, Y., & Sundar, S. S. (2012). Anthropomorphism of computers: Is it mindful or mindless?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Computers in Human Behavior, 28(1), 241–250. 
Lapassade, G. (1991). L' Éthnosociologie. Paris: Méridiens Klincksieck. 
Larivière, B., Bowen, D., Andreassen, T. W., Kunz, W., Sirianni, N. J., Voss, C., Wünderlich, N.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V., and De Keyser, A. 2017. “‘Service Encounter 2.0’: An Investigation into the Roles of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Technology, Employees and Customers,” Journal of Business Research (79), pp.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238–246. 
Lee, E. J. (2010). The more humanlike, the better? How speech type and users’ cognitive style
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
affect social responses to computers. Computers in Human Behavior, 26(4), 665-672. 
Lemon, K. N., & Verhoef, P. C. (2016). Understanding customer experience throughout the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
customer journey. Journal of Marketing, 80(6), 69–96. 
McTear, M., Callejas, Z., & Griol, D. (2016). The Conversational Interface. The Conversational
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interface (Vol. 85). Cham: Springer International Publishing. 
Mimoun, M. S. B., & Poncin, I. (2015). A valued agent: How ECAs affect website customers'
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
satisfaction and behaviors. Journal of Retailing and Consumer Services, 26, 70-82. 
Mimoun, M. S. B., Poncin, I., & Garnier, M. (2012). Case study—Embodied virtual agents: An
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
analysis on reasons for failure. Journal of Retailing and Consumer services, 19(6),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
605-612. 
Mowen, J.; Minor, M. (2003). ​Comportamento do consumidor​. São Paulo Prentice Hall, 2003. 
Naisbitt, J. (1982). Megatrends. ​New York​, ​17​, 1982. 
Nowak, K. L., & Rauh, C. (2008). Choose your “buddy icon” carefully: The influence of avatar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
androgyny, anthropomorphism and credibility in online interactions. Computers in
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Human Behavior, 24(4), 1473–1493. 
Plummer, D., Andrews, W., Marquis, H., McGuire, M., Chesini, F., & Leow, A. et al. (2017).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Top Strategic Predictions for 2018 and Beyond: Pace Yourself, for Sanity's Sake.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
Retrieved
from
 
 
https://www.gartner.com/doc/3803530?ref=SiteSearch&sthkw=chatbot&fnl=search&srcI
d=1-3478922254 
Rafaeli, A., Altman, D., Gremler, D. D., Huang, M. H., Grewal, D., Iyer, B., ... & de Ruyter, K.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
(2017). The future of frontline research: Invited commentaries. ​Journal of Service
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Research​, ​20​(1), 91-99. 
Ritter, T., & Walter, A. (2006). Matching high-tech and high-touch in supplier-customer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relationships. ​European Journal of Marketing​, ​40​(3/4), 292-310. 
Rosenbloom, B. (2011). Canais de marketing: uma visão gerencial. São Paulo: Atlas. 
Salomann, H., Dous, M., Kolbe, L., & Brenner, W. (2007). Self-service Revisited:: How to
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balance High-tech and High-touch in Customer Relationships. ​European Management
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal​, ​25​(4), 310-319. 
Schumann, J. H., Wünderlich, N. V., & Wangenheim, F. (2012). Technology mediation in
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
service delivery: A new typology and an agenda for managers and academics.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Technovation​, ​32​(2), 133-143. 
Shimp, T. (2002). ​Propaganda e promoção​. 5 ed. Porto Alegre: Bookman. 
Sivaramakrishnan, S., Wan, F., & Tang, Z. (2007). Giving an “e-human touch” to e-tailing: The
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
moderating roles of static information quantity and consumption motive in the
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
effectiveness of an anthropomorphic information agent. ​Journal of Interactive Marketing​,
 
 
 
 
 
 
  
 
 
21​(1), 60-75. 
Thorne, C. (2017). Chatbots for troubleshooting: A survey. ​Language and Linguistics Compass​,
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
11​(10), e12253. 
Van Doorn, J., Mende, M., Noble, S. M., Hulland, J., Ostrom, A. L., Grewal, D., & Petersen, J.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
A. (2017). Domo arigato Mr. Roboto: Emergence of automated social presence in
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
organizational frontlines and customers’ service experiences. ​Journal of Service
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Research​, ​20​(1), 43-58. 
Vargo, S. L., & Lusch, R. F. (2004). Evolving to a new dominant logic for marketing. Journal of
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Marketing, 68, 1–17. 
Wilson, H., Bianzino, N., & Daugherty, P. (2018). When AI Becomes the New Face of Your
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brand.
Retrieved
from
 
 
 
https://hbr.org/2017/06/when-ai-becomes-the-new-face-of-your-brand 
World Economic Forum. (2018). Operating Models for the Future of Consumption. Retrieved
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
from 
http://www3.weforum.org/docs/WEF_Operating_Models_for_the_Future_of_Consumpti
on.pdf 
Wünderlich, N. V., Wangenheim, F. V., & Bitner, M. J. (2013). High tech and high touch: a
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
framework for understanding user attitudes and behaviors related to smart interactive
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
services. ​Journal of Service Research​, ​16​(1), 3-20. 
14 
