Sílvio César Roxo Giavaroto
Gerson Raimundo dos Santos
BACKTRACK LINUX
AUDITORIA E TESTE DE INVASÃO
EM REDES DE COMPUTADORES
	




©

 
!	"#$%&'
	

				

	 	!"#$%	#!&'&#!!(%	) 
		
		*	
	+%
 
	%,,	 			
-% 	.%
/
0	
%	 1
+23%	
%

	414,	

			5	,	
			6		
	
	78	 
		6		
5*  	  		    		  	
	        ,	
 	 	
	  
  		   	  	  /   ,	    	  	
  	
	923%  
 	 %	
		


+
 		/	
%	 :		/	9
	
%	 
	23	/		
+238,	
	 	)2	  	0	
	 	
	* 	;
	 !"#$
()**#+,-
."+/*+#(
"
	



	<	=
;	
%'$#>
# 4 23  	   
  ?  4   	    '  ;  
 
23
@

AB=!C(D(ED>!!D$>83D2$$E
$$F

	%		!&
&		'	()	*	+	
		,'	,	*	-				
	./&01/231/
 	4.35	../32))).6	7	4.35	../32)80)
2!	!9!&"&-	
:::&!&"&-																																																																																																		/.63;
Agradecimentos
Sílvio César Roxo Giavaroto
Gostaria primeiramente de agradecer a DEUS, por ter, em todos os dias de 
minha vida, me abençoado, me guardado e ter permitido que eu chegasse até 
aqui. À minha esposa e companheira Adriana Giavaroto pela paciência e in-
centivo, à minha princesa e filha querida Priscila, saiba que todos os dias peço 
a DEUS para que seu caminho seja sempre iluminado, me orgulho de você. 
Aos meus pais maravilhosos, Antoninho e Inajá, que sempre acreditaram em 
mim e me apoiaram nas batalhas que a vida tem me reservado, amo vocês. 
Às minhas irmãs Gisele e Ana Paula.
Um agradecimento especial ao coautor do livro, meu amigo Gerson Raimun-
do dos Santos, foi um prazer ter trabalhado com você nesta obra e espero que 
seja a primeira de muitas.
Quero também agradecer aos companheiros de trabalho, Alexandre Antônio 
Barelli, sempre me proporcionando novos desafios e que me fazem crescer 
profissionalmente, Ciro Faustino de Azevedo Bastos, Alexandre Daniel Ven-
tura Nitão, Caio de Moura Navas, que já algum tempo me acompanham na 
batalha.
iv
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Gerson Raimundo dos Santos
Na realização deste trabalho, agradeço primeiramente a DEUS, pelo vigor e 
força de vontade  sempre a mim concedida.
Agradeço à minha querida esposa Andrea, que, às vezes, se pergunta o que 
uma pessoa faz tanto tempo diante de um computador, claro que você está 
certa, pois a vontade de fazer algo compromete boa parte do tempo e, sem 
controle, prejudicamos a todos.
Aos meus queridos filhos Thiago e David, razão de toda a minha força e inspi-
ração, sempre queremos deixar uma pequena marca, para que seja posterior-
mente usada como um grande exemplo.
Agradeço de forma especial aos meus queridos pais, Adeli e Efigênia, que me 
incentivaram, com muito amor, desde criança a ser um grande homem atra-
vés dos estudos. À minha irmã Erci, persistente em seus ideais, mas sempre 
com amor e paciência e ao meu irmão Jefferson, que sempre apoiou meus 
projetos simpatizando com o software livre e hoje é capaz de fazer coisas 
interessantes com o Linux.
Ao meu grande amigo Silvio Giavaroto, idealista que trabalha arduamente 
com grande espírito de equipe. Nada melhor que fazermos grandes amigos 
na tempestade, diante de grandes obstáculos, pela qual o comprometimento 
e força de união, devem ser amplamente aplicados.
Agradeço ao Diretor de Telemática, Alexandre Antônio Barelli, pelas oportuni-
dades e empurrões, é fato que necessitamos sair sempre da zona de conforto 
e sermos incumbidos de missões e desafios, a fim de produzirmos algo rele-
vante, como bons frutos. Estendo o agradecimento aos programadores: Caio 
de Moura Navas, Ciro Faustino de Azevedo Bastos e Alexandre Daniel Ventura 
Nitão, que diante das adversidades e desafios constantes, sempre aplicam 
soluções com altíssima criatividade e sem perder o bom humor, sobremanei-
ra resolvendo de forma exemplar as tarefas confinadas.
A todos os meus inimigos e desanimadores, que, de alguma forma,   
lançaram alguma negatividade. Creio que vocês são o melhor combustível 
Agradecimentos
v
para prosseguirmos, quando conseguimos nos relacionar com todos, como 
se fôssemos realmente irmãos, é indicativo que crescemos e estamos 
alcançando o cume da montanha.
No mais, ficarei imensamente feliz se, de uma forma ou de outra, este livro 
contribuir com a formação de alguém, de forma que toda a ideia seja utilizada 
e aplicada fortalecendo o bem e potencializando os profissionais da área de 
Segurança da Informação no incansável combate, muitas das vezes ao desco-
nhecido e submundo dos bits.
Finalizando, externo a maior riqueza que adquiri ao longo dos anos: boas ami-
zades, bons livros, boas dicas e meu laboratório, sempre caseiro que, cons-
tantemente, indica que preciso melhorar sempre, extraindo um dos maiores e 
sublimes sumos com gosto inigualáveis que somente alguns podem saborear 
e que todos não podem tirar: um pouco de conhecimento.
Sumário
Sobre os Autores 
XVIII
Prefácio 
xv
Público-Alvo 
xv
Algumas Considerações 
xv
Importante 
xvi
Convenções Usadas Neste Livro 
xvi
INTRODUÇÃO 
1
CAPÍTULO I  
3
Conhecendo o BackTrack 
5
O Que é BackTrack 
5
Instalando o BackTrack 5 em uma Virtualbox 
7
Iniciando o BackTrack 5 em Modo Gráfico 
12
Configurando a Rede 
13
Iniciando, Parando e Reiniciando Serviços de Rede 
14
Checando número de IP 
15
Atribuição de IP via DHCP 
15
Configurando IP Manualmente e Atribuindo Rota Default 
16
Atualizando o BackTrack 
16
viii
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Iniciando e Parando Serviços Apache e SSH 
17
Metodologia do Teste de Penetração (Penetration Testing) 
19
Capítulo II  
29
Reconhecimento 
31
Um Pouco de Segurança da Informação 
31
Reconhecimento (Footprinting) 
33
Engenharia Social 
34
Detectando Sistemas Ativos (ping) 
36
Genlist 
40
Informações sobre DNS (Domain Name System) 
40
Consulta Simples com NSLOOKUP 
42
DNSENUM 
42
DNSMAP 
43
DNSRECON 
45
FIERCE 
45
Utilizando o NMAP e NETCAT para Fingerprint 
48
Mais Informações com o NETIFERA 
53
xprobe2 
58
Capítulo III  
61
Varreduras 
63
Técnicas de Ataques por Rastreamento de Portas (Scanning) 
63
Sumário
ix
Um Pouco Sobre Conexões TCP 
64
Técnicas de Varreduras com o NMAP 
67
Varreduras Furtivas TCP Syn 
71
Detectando Firewalls e IDS 
73
Utilizando Táticas de Despistes 
74
Ferramenta de Varredura Automatizada (AutoScan) 
75
Zenmap 
79
Varreduras com o Canivete Suíço NETCAT 
81
Capítulo IV   
85
Enumeração 
87
Princípios de Enumeração 
87
Enumeração Netbios com Nbtscan 
88
Enumeração SNMP com Snmpcheck 
90
Detecção de Versões 
97
Detectando Servidores Web com Httprint 
99
A Ferramenta AMAP 
101
Enumerando SMTP 
103
A Ferramenta SMTPScan 
105
Capítulo V 
109
Invasão do Sistema 
111
Ganho de Acesso 
111
x
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Utilizando a Ferramenta xHydra 
112
Utilizando Medusa 
121
Utilizando Metasploit 
126
Exploit, Payload e Shellcode 
127
Interfaces do Metasploit 
127
Explorando RPC 
129
Explorando Conficker com Meterpreter 
132
Dumping de Hashes de Senhas 
136
Utilizando hashdump do Metasploit 
137
Roubando Tokens com Incognito Meterpreter 
137
Capítulo VI  
141
Manutenção 
143
Garantindo o Retorno 
143
Plantando um Backdoor 
143
Escondendo Arquivos com Alternate Data Stream (ADS) 
145
Garantindo Acesso Físico como Administrador 
149
Apagando Rastros 
153
LOGS de Máquinas Windows 
153
LOGS de Máquinas Linux 
157
LOGS do Apache em máquinas Windows 
158
LOGS do Servidor IIS Internet Information Server 
159
Sumário
xi
Capítulo VII  
161
Ataques VOIP 
163
Ataques Envolvendo VOIP 
163
Ataque SIP Bombing 
164
Ataque Eavesdroppin 
165
Ataque Man in the Middle 
165
Ataque Call Hijacking 
166
Ataque SPIT (Spam over IP Telephony) 
166
Ataque Caller ID Spoofing 
167
Camada de Segurança para VOIP 
172
Capítulo VIII  
177
Miscelânia 
179
Quebrando Senhas com John The Ripper 
179
Interceptando Dados com Wireshark 
182
Levantando Informações com Maltego 
187
Scapy 
196
Saint 
206
Apache Tomcat Brute Force 
211
MySQL Brute Force 
216
Hydra 
217
Joomla Vulnerability Scanner Project 
219
WhatWeb 
221
Nessus 
223
Epílogo 
231
Sobre os Autores
Sílvio César Roxo Giavaroto. Atualmente, exerce as funções de analista de 
segurança e administrador de redes Linux no Palácio dos Bandeirantes do 
Governo do estado de São Paulo, possui graduação no Curso Superior de 
Tecnologia em Redes de Computadores, Pós-Graduação MBA Especialista 
em Segurança da Informação, também é professor universitário e ministra 
aulas em segurança de redes na graduação e infraestrutura de redes locais na 
pós-graduação.  Possui sólidos conhecimentos na área de defesa com ênfase 
em tecnologia da informação. Detém ainda certificação internacional reconhe-
cida pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos, que identifica profis-
sionais capazes de encontrar vulnerabilidades em sistemas, a C|EH Certified 
Ethical Hacker. Mantém o site http://www.backtrackbrasil.com.br.
Gerson Raimundo dos Santos. Atualmente exerce as funções de Analista 
de Segurança e Administrador de Redes Linux no Palácio dos Bandeirantes 
do Governo do estado de São Paulo. Sempre que possível, contribui com 
a Comunidade Viva o Linux artigos e dicas usando o codinome "Gerson 
Raymond". Leitor assíduo do portal Viva O Linux, pela qual encontra-se parte 
da sua Monografia - Projeto Squid. Bacharel em Ciências da Computação, 
Técnico em Telecomunicações e Técnico em Eletrônica com amplos 
conhecimentos em centrais de grande porte na área de telefonia(Ericsson, 
Alcatel, Siemens), microeletrônica, robótica, inteligência artificial, linguagens 
de programação C e C++, Expressões Regulares (Sed, Sort, Egrep, AWK, etc.), 
Mikrotik, Asterisk, Elastix, Virtualização XEN e KVM. Aficionado por segurança 
em redes e ferramentas de Pentest. Desde 2000, vem aplicando os seus 
conhecimentos utilizando distribuições Linux (Slackware, OpenBSD, CentOS, 
Puias, Opensuse, Debian), sistemas de monitoramento com ZABBIX, bem 
como implementações de sistemas de segurança utilizando Iptables, Snort, 
Honeypot e Denyhost. Ultimamente utilizando a distribuição BACKTRACK 
um aglomerado de ferramentas de pentest, pela qual possibilita, através de 
testes e  critérios rigorosos de segurança melhores mecanismos de proteção. 
Mantém o site http://www.backtrackbrasil.com.br.
Prefácio
Derivado do WHAX, Whoppix e Auditor, BackTrack é uma distribuição voltada 
para testes de penetração em redes de computadores. Utilizado em grande 
escala por auditores de segurança, administradores de redes e hackers éti-
cos, atualmente encontra-se na versão 5 e possui mais de 300 ferramentas 
que podem ser utilizadas na execução de testes de penetração.
A última versão pode ser baixada no site http://www.backtrack-linux.org/
downloads.
Público-Alvo
Este livro é destinado a todos os profissionais que atuam na área de segu-
rança da informação, estudantes que estão iniciando seus estudos na área 
de segurança de sistemas computacionais, administradores de redes, assim 
como profissionais que já possuam alguma experiência na área e queiram 
aperfeiçoar seus conhecimentos.
Algumas Considerações
Este livro pressupõe que você possua experiência com comandos básicos 
do sistema operacional LINUX e conhecimento básico sobre redes TCP/IP. 
Como enfatizado anteriormente,  o BackTrack possui mais de 300 ferramen-
tas, porém neste livro não serão abordadas todas elas, mas somente as que 
julgamos mais potentes e eficazes em testes de penetração.
xvi
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Importante
As informações contidas neste livro são de finalidade única e exclusivamente 
educativa e profissional. Os autores não se responsabilizam pelo uso indevido 
do conteúdo apresentado, use o conhecimento para o bem.
Convenções Usadas Neste Livro
Este ícone indica contramedida / correção.
INTRODUÇÃO
“Se você conhece o inimigo e a si mesmo, não 
precisa temer o resultado de cem batalhas. Se você se 
conhece, mas não o inimigo, para cada vitória sofrerá 
uma derrota. Se você não conhece o inimigo nem a você 
mesmo, perderá todas as batalhas.” 
Sun Tzu
Não é novidade que o acesso à tecnologia da informação e à inclusão digital 
aumentam a cada dia que passa, nos dias atuais, em uma era globalizada, 
onde quase tudo é movido através das novas tendências tecnológicas, hoje é 
possível que uma pessoa, utilizando-se de um computador e possuindo aces-
so à rede mundial de computadores “internet”, possa usufruir de serviços 
de sistemas financeiro online como “netbank”, trocar e-mails, adquirir vários 
tipos de produtos através do comércio eletrônico etc.
Paralelamente com as facilidades do mundo digital, a fim de se manter se-
guro e proteger os dados que ali estão inseridos e comuns, na maioria das 
empresas, a utilização de tecnologias avançadas para proteção de seus ati-
vos, sejam eles tangíveis ou intangíveis. Soluções que vão desde um simples 
antivírus a complexos sistemas de criptografia, aliados às potentes regras 
de um sistema de firewall ou implementação de sistemas de detecção de 
intrusos IDS.
Contudo, neste meio, um inimigo caminha silenciosamente, o invasor intitula-
do como “blackhat”, pela mídia é conhecido como Hacker. Este indivíduo é do-
tado de conhecimentos avançados sobre sistemas e redes de computadores, 
habilidades que permitem ao mesmo sucesso na interceptação e subtração 
2
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
indevida da informação, é muito difícil e, às vezes, até impossível mensurar 
os danos causados por um blackhat.
Diante de novas tendências, táticas de invasões e da rapidez com que se 
move o mundo digital, é de suma importância que administradores de redes 
ou sistemas tenham em mente que “blackhats” estão em constante evo-
lução e são inúmeros os métodos utilizados nas práticas de invasões. Co-
nhecendo tal ameaça, é fundamental que os profissionais envolvidos neste 
meio estejam treinados e preparados para lidar com situações que envolvam 
a segurança da informação a fim de manter um ambiente seguro e proteger 
os dados que ali estão inseridos.
Abordaremos neste livro algumas das inúmeras técnicas utilizadas pelos in-
vasores e, com isto, apresentaremos a você, leitor, um entendimento básico 
sobre vulnerabilidades que possam afetar seu ambiente computacional. Ao 
final você estará apto a detectar falhas e vulnerabilidades e, então, aplicar 
correções diminuindo possíveis ataques a seu ambiente.
CAPÍTULO I
 

O Que é BackTrack—5
 

Instalando o BackTrack 5 
em uma Virtualbox—7
 

Iniciando o BackTrack 5 em Modo Gráfico—12
 

Configurando a Rede—13
 

Iniciando, Parando e Reiniciando 
Serviços de Rede—14
 

Checando número de IP:—15
 

Atribuição de IP via DHCP:—15
 

Configurando IP Manualmente e Atribuindo Rota Default:—16
 

Atualizando o BackTrack—16
 

Iniciando e Parando Serviços Apache e SSH—17
 

Metodologia do Teste de Penetração (Penetration Testing)—19
Conhecendo o BackTrack
“Nenhum de nós e tão inteligente quanto 
todos nós juntos.”
Warren Bennis
O Que é BackTrack
Baseado no WHAX, Whoppix e Auditor, BackTrack é uma ferramenta voltada 
para testes de penetração muito utilizada por auditores, analistas de seguran-
ça de redes e sistemas, hackers éticos etc. Sua primeira versão é de 26 de 
maio de 2006, seguida pelas versões [2] de 6 de março de 2007, [3] de 19 de 
Junho de 2008, [4] de 22 de Novembro de 2010 e [5] de 2011.
Atualmente, possui mais de 300 ferramentas voltadas para testes de 
penetração, existem ainda algumas certificações que utilizam o BackTrack 
como ferramenta principal, OSCP Offensive Security Certified Professional, 
OSCE Offensive Security Certified Expert e OSWP Offensive Security 
Wireless Professional, certificações oferecidas pela Offensive Security que 
mantém o BackTrack.
6
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Figura 1. Interface KDE BackTrack5
Instalação do BackTrack
A instalação do BackTrack é relativamente fácil e você poderá instalá-lo dire-
tamente em sua máquina, em uma máquina virtual, rodar diretamente de um 
live cd ou até mesmo em um dispositivo pen drive. Neste livro, abordaremos 
a instalação do BackTrack em uma virtualbox.
Você poderá fazer o download da virtualbox para Linux, Mac, Solaris ou 
Windows no site https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads.Para instalação 
do BackTrack 5, utilizaremos a máquina virtualbox versão 4.1.4 para Windows.
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
7
Figura 2. VirtualBox para Windows.
O download do BackTrack 5 poderá ser feito no site http://www.BackTrack-linux.
org/downloads/, neste livro trabalharemos com a imagem BT5-KDE-32.iso.
Instalando o BackTrack 5 
em uma Virtualbox
Para nossos testes instalaremos o BackTrack em uma virtualbox. Deste 
modo, você não precisará se preocupar com particionamentos de discos que 
são necessários para instalação em modo dual-boot, porém se ainda você 
optar por este modo de instalação, um tutorial está disponível em http://www.
BackTrack-linux.org/tutorials/dual-boot-install.
A única desvantagem em executar o BackTrack em uma máquina virtual é que 
o sistema fica mais lento em relação à instalação direta no computador. Outro 
8
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
fator é a utilização de placas de redes wireless que deverão ser do tipo USB, 
isto devido às próprias limitações da máquina virtual.
A seguir serão descritos os passos para instalar a imagem ISO do BackTrack 5.
A partir da inicialização da VirtualBox, siga as seguintes etapas:
1. 
Inicie o assistente de criação dando um clique no botão novo.
2. 
Será aberta a janela de bem-vindo ao assistente, clique em próximo.
3. 
Na próxima janela, escolha um nome para sua máquina, o sistema 
operacional Linux e a versão.
4. 
Na tela a seguir, selecione a quantidade de memória a ser utilizada, 
aconselhável 1 GB.
5. 
Na próxima tela, habilite a opção disco de boot e criar novo disco 
rígido.
6. 
Na tela a seguir habilite a opção VDI (Virtual Disk Image).
7. 
Na próxima janela, selecione a opção dinamicamente alocado.
8. 
Na janela a seguir, ajuste o tamanho do disco virtual para 8GB.
9. 
Será mostrado o sumário de configurações.
10. Na janela inicial, clique na máquina que você criou a mesma estará 
no modo desligada.
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
9
Figura 3. Tela VirtualBox apresentando sistemas desligados.
11. A próxima janela a surgir será o assistente de primeira execução, dê 
um clique em próximo.
12. Na próxima janela, selecione a mídia de instalação, no caso a ima-
gem baixada BT5-KDE-32. iso.
13. A próxima tela exibirá o sumário de configurações, clique em iniciar.
14. Se até agora você seguiu todos os passos, a tela de subida do siste-
ma será exibida, selecione o modo Default Boot text Mode confor-
me mostrado na figura 3.1,
10
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Figura 3.1. Tela inicial BackTrack Live CD.
15. O próximo passo será entrar no modo gráfico, para tal, digite startx 
conforme mostrado na figura 3.2 e o modo gráfico será carregado.
Figura 3.2. Tela para carregamento de ambiente gráfico.
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
11
16. Já no BackTrack, dê um clique sobre o ícone Install BackTrack exis-
tente na área de trabalho, após isto,  a janela de seleção de idioma 
surgirá, selecione o idioma português do Brasil e clique em avançar.
17. Será exibida a tela para seleção da região e horário, ajuste conforme 
sua região e hora.
18. Em seguida a tela de configuração de teclado será mostrada, basta 
selecionar o layout do seu teclado e dar um clique em avançar.
19. A próxima janela exibida será a de particionamento, selecione apagar 
e usar disco inteiro conforme mostrado na figura 3.3.
Figura 3.3. Tela particionamento de disco.
20. A próxima janela mostrará o status de instalação.
12
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Figura 3.4. Tela de status de instalação do sistema.
Caso você tenha seguido os vinte passos anteriores, seu BackTrack estará 
instalado e pronto para ser utilizado nos testes que estarão por vir.
Iniciando o BackTrack 5 em Modo 
Gráfico
Ao iniciar o BackTrack 5, surgirá uma tela solicitando seu login e sua password, 
para login digite root e na senha digite toor e uma nova tela será exibida agora 
bastará digitar startx para subir o modo gráfico.
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
13
Configurando a Rede
Ao criar sua máquina virtual, você poderá optar pelos três tipos de conectivi-
dade, NAT, Bridge e Host-only.
 
 Modo NAT
Quando estamos utilizando uma máquina virtual, NAT (Network Address 
Translation) é a maneira mais simples de acessar a rede externa e ge-
ralmente não requer qualquer tipo de configuração é o padrão utiliza-
do pela VirtualBox. Com a função NAT habilitada, a máquina utilizará 
a interface física do computador e atribuirá um IP do servidor DHCP 
contido no software da VirtualBox, vale ressaltar que, neste modo, a 
máquina não se conectará a rede interna, porém poderá se conectar à 
internet.
 
 Modo Bridge
No modo Bridge, será criada uma ponte entre a interface virtual e a 
interface real, caso sua rede trabalhe com um servidor DHCP um ende-
reço dinâmico será atribuído à interface virtual, no caso de não haver o 
servidor DHCP, você poderá atribuir manualmente o endereço de IP da 
sua rede e, nesse caso, as redes poderão se comunicar.
 
 Modo Host-only
No modo host-only ou somente host, a placa de rede só se comunicará 
com a máquina que está hospedando a máquina virtual. Poderá ainda 
se comunicar com outras máquinas hospedadas na mesma máquina 
virtual.
14
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Figura 4.Placa de Rede Trabalhando em Modo NAT.
Iniciando, Parando e Reiniciando 
Serviços de Rede
No BackTrack 5, para iniciar o serviço de rede, você poderá abrir o Shell e 
digitar o seguinte comando:
root@bt:~#  /etc/init.d/networking start
Para interromper o serviço de rede, abra a Shell e digite o seguinte comando:
root@bt:~# /etc/init.d/networking stop
Para reiniciar o serviço de rede, abra o Shell e digite o seguinte comando:
root@bt:~#  /etc/init.d/networking restart
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
15
Checando número de IP:
root@bt:~#ifconfig eth0
eth0      Link encap:EthernetHWaddr 08:00:29:fd:8d:79
inet addr:10.0.2.15  Bcast:10.0.2.255  Mask:255.255.255.0
inet6addr: fe80::a00:29ff:fefd:8d79/64 Scope:Link
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:8 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:19 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
collisions:0 txqueuelen:1000 
          RX bytes:1444 (1.4 KB)  TX bytes:1712 (1.7 KB)
          Interrupt:10 Base address:0xd020 
Atribuição de IP via DHCP:
root@bt:~# dhclient eth0
Internet Systems Consortium DHCP Client V3.1.1
Copyright 2004-2008 Internet Systems Consortium.
All rights reserved.
For info, please visit http://www.isc.org/sw/dhcp/
Listening on LPF/eth0/08:00:27:8d:76:21
Sending on   LPF/eth0/08:00:27:8d:76:21
Sending on   Socket/fallback
DHCPREQUEST of 10.0.2.15 on eth0 to 255.255.255.255 port 67
DHCPACK of 10.0.2.15 from 10.0.2.2
bound to 10.0.2.15 -- renewal in 37988 seconds.
16
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Configurando IP Manualmente e 
Atribuindo Rota Default:
root@bt:~# ifconfig eth0 192.168.0.10/24
root@bt:~#  route add default gw 192.168.0.1
root@bt:~# echo nameserver 192.168.0.254 >> /etc/resolv.conf
Atualizando o BackTrack
Após a instalação do BackTrack, você poderá fazer a atualização do sistema e 
para isto basta que você siga os seguintes passos:
1. 
Você pode utilizar os repositórios do Ubuntu ou Debian, a primeira 
coisa a fazer é verificar o arquivo /etc/apt/sources.list, veja abaixo o 
padrão source.list do BackTrack 5:
debhttp://all.repository.BackTrack-linux.org revolution main microverse non-free 
testing
debhttp://32.repository.BackTrack-linux.org revolution main microverse non-free 
testing
debhttp://source.repository.BackTrack-linux.org revolution main microverse non-
free testing
2. 
O próximo passo para que você possa realizar a atualização é realizar 
a sincronização dos arquivos a partir de um repositório. Para isto, 
execute o seguinte comando:
root@bt:~#  apt-get update
3. 
Feita a sincronização, agora você poderá prosseguir com a atualiza-
ção, execute o seguinte comando:
root@bt:~#  apt-get upgrade
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
17
Figura 5. Tela apt-get update.
Iniciando e Parando Serviços Apache e 
SSH
A seguir mostraremos como iniciar os serviços Apache e SSH no BackTrack 5.
Iniciando o Apache:
root@bt:~#  /etc/init.d/apache2 start
Você pode checar se o serviço foi ativado abrindo o navegador e digitando o 
endereço de loopback conforme a figura 6.
18
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
Figura 6. Navegador mostrando serviço apache ativo.
Se preferir, você ainda pode verificar se porta 80 está ativa através do coman-
do netstat, conforme mostrado abaixo:
root@bt:~# netstat   –an | grep 80
tcp instal0  0 0.0.0.0:80      0.0.0.0:*               LISTEN
Para finalizar o serviço apache, basta executarmos o seguinte comando:
root@bt:~#  /etc/init.d/apache2 stop
A seguir, mostraremos como gerar chave e iniciar o serviço SSH.
Para isto você deverá executar o seguinte comando:
root@bt:~#  sshd-generate
root@bt:~#  sudo   /etc/init.d/ssh start
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
19
Para finalizar o serviço, bastará digitar o comando abaixo:
root@bt:~#  /etc/init.d/ssh stop
Figura 7. Linux BackTrack 4 acessando BackTrack 5 através do SSH.
Metodologia do Teste de Penetração 
(Penetration Testing)
Definido como Penetration testing, trata-se de um método para testar e 
descobrir vulnerabilidades em uma rede ou sistemas operacionais. Nesta 
etapa, são analisadas e exploradas todas as possibilidades de vulnerabilidades. 
Pentest insere métodos de avaliação de segurança em um sistema de 
computador ou rede, aplicando simulações de ataques como se fosse um 
estranho mal intencionado no intuito de invadir um sistema. Tais Pentest 
possibilitam verificar a real estrutura do sistema, que é vasculhado em todas 
as áreas inerentes à estrutura de segurança. São de suma importância os 
20
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
testes aplicados, pois através deles poderemos verificar falhas em hardware 
e software utilizados e criar mecanismos de defesas ou ajustes adequados.
Com o intuito de proteção e hardenização, os testes de penetração são de 
extrema importância para uma empresa ou organização. Com a constante 
e radical mudança de hábitos propiciada pelo avanço da tecnologia, alia-
da à disseminação das informações pelos mecanismos de buscas (Google, 
Yahoo, etc.) e a latente busca por um retorno de valores monetários, mui-
tas empresas ou instituições cada vez mais instalam sistemas (servidores, 
aplicativos, software) sem critérios específicos relacionados à segurança. 
O importante é funcionar e ter o retorno esperado. Desta forma, inúmeros 
problemas de segurança são implantados em sistemas, com o intuito de 
roubar informações, práticas de crimes e outros adjacentes.
Outro problema relacionado às deficiências citadas se enquadram na falta de 
especialistas da área de segurança da informação com bagagem aos siste-
mas legados, bem como na falta de interesse ou desconsideração das empre-
sas ou instituições no investimento destes profissionais. Um profissional da 
área de segurança envolvido com pentest precisa pensar como um Blackhat, 
Cracker ou Hacker e possuir os mesmos costumes (mecanismos) de raciocí-
nio relacionados a descobrir as vulnerabilidades do sistema-alvo. 
Todas as informações levantadas durante o processo do pentest resultarão 
em relatórios técnicos pormenorizados, incluindo soluções pertinentes ao sis-
tema legado (hardware e software) avaliado. Pentest, no entanto, caracteriza-
-se como uma completa auditoria de segurança, pela qual explora de forma 
abrangente todos os aspectos que envolvem a segurança de um sistema. 
Uma sequência de processos é aplicada constituindo várias fases do proces-
so de investigações, ou seja, um levantamento maciço de informações contri-
buirá com um resultado positivo em cima do alvo. Considerando que todas as 
informações adquiridas pelo pentest serão aplicadas em beneficio do sistema 
investigado e analisado. 
Pentest é o oposto do “hacking”, apesar de usar as mesmas ferramentas de 
análises e raciocínios aplicados. A meta do pentest é puramente aplicar as 
melhores técnicas de segurança, a fim de proteger o maior patrimônio que 
existe - a informação - e estas técnicas poderão ser aplicadas da melhor forma 
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
21
possível, seja reparando hardwares com bugs presentes, aplicando patches 
de segurança, otimizando softwares, políticas de senhas, entre outros, logo 
após o reconhecimento total do alvo analisado.
Estes procedimentos de pentest, como citado, são similares aos aplicados 
pelos Blackhats e eles são divididos em cinco fases, pelas quais se consti-
tuem os processos de um ataque.
1. 
Informações do Alvo.
Nesta etapa, nada pode ser descartado. Devemos aplicar de 90% de nosso 
trabalho. Quanto mais informações relacionadas com o nosso objetivo, maior 
probabilidade de acesso ao nosso sistema auditado.
Todas as informações relacionadas ao segmento da empresa: servidores, ro-
teadores, firewalls, costumes dos funcionários e sua capacitação, amigos, 
pessoas relacionadas à empresa, empresas terceirizadas, e-mails, MSN, tele-
fones, tipo de informação que chega ao lixo, etc.
Podemos aplicar a engenharia social, pela qual contribuirá de forma significati-
va com as informações necessárias, muitas das vezes apenas um telefonema 
recebido por um funcionário não qualificado ou treinado já consuma o suces-
so da penetração do sistema desejado.
Através das informações do Google, Yahoo e outros mecanismos de busca, 
em poucas horas conseguimos uma gama de informações potencializando 
nosso pentest. A disseminação de informações importantes nos sites de re-
lacionamento como Facebook, Orkut, etc, facilita sobre maneira a obtenção 
dos dados desejados. Diretores, gerentes e administradores de redes, de 
uma forma geral, chegam a publicar informações desnecessárias que com-
prometem toda uma estrutura organizacional e, muitas das vezes, isto é feito 
apenas pelo ego e prazer pessoal, não levando em conta o sigilo necessário e 
a preservação dos dados de uma empresa.
Podemos ainda citar a falta de treinamento e aperfeiçoamento de diretores, 
gerentes e administradores, etc, envolvidos em várias camadas críticas de 
informações sem a menor estrutura requerida. O processo de informatização 
22
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
chegou de repente e envolveu muitas pessoas de forma inesperada e, 
com isso, deficiências humanas estão enraizadas em vários segmentos do 
processo.
Tudo isso é um grande facilitador e, com certeza, os Blackhats sabem disso 
e cada vez mais exploram estas deficiências. No entanto, o analista de se-
gurança, utilizando os mesmos conhecimentos deve cumprir a sua missão 
utilizando técnicas de prevenção e reajustes do sistema debilitado, a fim de 
conter as intrusões maliciosas.
2. 
Varreduras de Sistema
Depois de obter todas as informações necessárias, como softwares utiliza-
dos, tipos de firewall, serviços ativos, etc, e conhecendo as deficiências apre-
sentadas poderemos utilizar a ferramenta de pentest adequada e explorar o 
nosso objetivo.
Hardwares utilizados, servidores, firewalls, tipo de serviços utilizando portas 
especificas são considerados nesta etapa. A verificação de IDS/IPS presente 
na rede deve ser analisada com um critério maior, a fim de aplicarmos meca-
nismos engenhosos relacionado à dificuldade imposta pelo sistema-alvo. Sa-
bemos que várias regras devem ser bem aplicadas a um sistema de firewall, 
IDS/IPS e falta de configuração adequada de uma delas pode comprometer 
todo o sistema e garantir a intrusão desejada. 
3. 
Ganhando o Acesso do Sistema
Nesta fase, o sistema é violado, devido à descoberta de vulnerabilidade, a 
invasão é consolidada e, através dela, podemos explorar as camadas internas 
do sistema, a fim de descobrir outros meios, pelos quais possa potencializar 
nosso ataque. Podemos verificar as estruturas de diretórios, políticas de 
senhas, enfim, várias alternativas podem ser aplicadas extraindo o máximo 
de informações. O reconhecimento do sistema pode ser ampliado conforme 
a necessidade específica relacionada aos posteriores pentest que serão 
aplicados. Uma análise geral do sistema ou mapeamento geral e detalhado 
será caracterizado pela personalidade de cada individuo invasor. A vivência e 
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
23
experiência do invasor permitem diferentes ações não especificas que podem 
levar a várias situações inesperadas. Claro que, no início da ação, todos 
seguirão o mesmo caminho de acesso, mas, uma vez dentro do sistema, as 
diversidades de situações que podem ser aplicadas poderão dificultar o seu 
rastreamento de forma significativa e comprometedora.
4. 
Mantendo o Acesso no Sistema
Uma vez dentro do sistema, através de várias técnicas, poderemos verificar 
as possibilidades de instalação de rootkits, backdoor, etc, bem como outros 
métodos que possam contribuir com as facilidades que necessitamos, como 
portas abertas e organização de arquivos e estruturas ao nosso favor verifi-
cando se o sistema realmente está apto a dificultar determinadas ações. É 
necessária a inserção de uma estrutura maliciosa, com a qual possa contri-
buir a ratificação de um pentest real. Desta forma, teremos uma situação 
consolidada, que contribuirá com a aplicação de mecanismos de defesas e 
bloqueios inerentes ao sistema trabalhado. Devemos entender que tais inva-
sões ao sistema nem sempre influenciam na ruptura do sistema operacional e 
em arquivos, pois, na maioria das intrusões consolidadas, os invasores estão 
atrás de informações que poderão contribuir quase sempre em ações que 
possibilitem lucros ou situações relacionadas a crimes. Pode ser que o próprio 
invasor corrija deficiências encontradas pelo caminho, mas é quase certo que 
ele poderá deixar uma alternativa exclusiva de acesso que contribua a ele  um 
retorno inesperado e munido de várias situações complicativas.
5. 
Retirando as Evidências
A maioria dos invasores profissionais aplicam regras criteriosas, a fim de 
limpar o caminho traçado. Sabem que tais ações cometidas tratam-se de 
crimes, portanto utilizam planejamentos adequados eliminando rastros que 
comprometam sua identidade ou localização específica. O pentest utilizará os 
mesmos conceitos, embora esteja autorizado a executar as mesmas ações 
dos invasores. Tais procedimentos contribuem com a implementação de me-
canismos que possam rastrear os invasores de forma eficiente possibilitan-
do estudos posteriores ou configurações que não estavam presentes, desta 
24
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
forma aumentando o potencial do sistema verificado, aplicando uma maior 
eficiência através de técnicas existentes. O Analista de Segurança deverá se 
atualizar constantemente e sempre verificar as suas ferramentas de testes, 
através de várias simulações. É necessário pensar como os invasores: en-
tender seus métodos de operação e possuir conhecimentos das tecnologias 
envolvidas, pela qual contribuirá na investigação precisa dos procedimentos 
aplicados pelo invasor. Com a informação adquirida e configurações especifi-
cas, poderão ser aplicadas de forma a monitorar a integralidade do sistema, 
possibilitando informar qualquer alteração na sua estrutura.
Definição dos Tipos de Pentest para Varreduras
Blind: é um dos mais utilizados. Neste procedimento, o auditor não possui 
nenhuma informação do sistema-alvo que irá atacar. Ele deverá criar os meios 
mais eficazes possibilitando resultados positivos da ação aplicada. No entanto 
o sistema alvo sabe que será atacado e possui conhecimentos específicos 
das ações adotadas pelo pentest. O sistema alvo tem inteira consciência do 
que será aplicado no teste.
Double Blind: neste procedimento, o auditor também não possui nenhuma 
informação do sistema-alvo que irá atacar. O sistema-alvo também não sabe 
que será atacado, bem como os pentest que serão aplicados pelo auditor na 
estrutura do sistema alvo analisado.
Gray Box: neste procedimento, o auditor tem um conhecimento parcial do 
sistema-alvo, que possui informações de que será atacado, bem como os tes-
tes que serão aplicados pelo auditor responsável, a fim de obter informações 
especificas do sistema-alvo.
Double Gray Box: neste procedimento, o auditor tem conhecimento parcial do 
sistema-alvo, e possui informações que será atacado, porém não tem conhe-
cimento dos testes que serão aplicados na varredura, a fim de obter informa-
ções específicas.
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
25
Tandem: neste procedimento, o auditor tem total conhecimento sobre o sis-
tema-alvo que será analisado e ele tem consciência que será atacado e quais 
os procedimentos que serão adotados durante a realização destes ataques.
Reversal: neste procedimento, o auditor tem total conhecimento sobre o 
sistema-alvo que será analisado, porém ele não tem consciência que será 
atacado, bem como os procedimentos que serão adotados durante a reali-
zação dos ataques. 
Como podemos observar, toda a explanação dos tipos de definição dos pen-
test utilizados vão a encontro de um único objetivo, caracterizar os testes 
de penetração e explorar todas as vias possíveis, possibilitando a viabilidade 
e consumação de um ataque. Através de vários métodos, podemos dimen-
sionar de forma criteriosa os impactos dos testes no sistema-alvo, caso te-
nhamos sucesso na invasão pretendida. Não obstante, podemos consolidar 
estes procedimentos como uma excelente auditoria de segurança crucial para 
qualquer tipo de situação disponível que utiliza os serviços legados na área de 
TI, utilizando como base os protocolos TCP/IP.
Através dos métodos utilizados nos testes de penetração, podemos definir 
dois tipos de situações comumente utilizados na área de varredura pelo ana-
lista de segurança, denominadas de Black Box e White Box. A seguir, vere-
mos as definições de cada uma e como se resume a sua aplicabilidade nos 
testes do sistema-alvo a ser verificado.
Black Box (Teste da Caixa Preta)
Definição no português de caixa preta caracteriza a falta de conhecimento 
prévio de toda a infraestrutura do sistema-alvo que será testado. Portanto, 
é necessária a pormenorização de todos os dados analisados, a fim de 
determinarmos a sua localização e dimensão dos sistemas e aplicativos 
envolvidos, antes de podermos aplicar as técnicas de análises pretendidas 
ao sistema-alvo.
O Black Box, ou caixa preta, simulam varreduras de ataques em cima de 
conhecimentos  específicos do sistema-alvo, possibilitando auditar de forma 
26
Backtrack Linux - Auditoria e Teste de Invasão em Redes de Computadores
significativa a estrutura do sistema. Isto possibilita estratégias de aperfeiçoa-
mentos que contribuirão com um sistema mais eficiente.
WHITE BOX (Teste da Caixa Branca)
Definido como teste de caixa branca caracteriza que quem vai aplicar os tes-
tes no sistema possui total conhecimento da estrutura do sistema-alvo, in-
cluindo toda a sua magnitude de informações, como diagrama de rede, tipos 
de endereçamentos IP de redes utilizados, bem como qualquer informação 
adquirida, seja por engenharia social ou técnicas adjacentes com propósitos 
peculiares ao objetivo.
White Box executa simulações reais em um ambiente de produção durante 
o expediente de uma empresa ou quando pode ocorrer a disseminação de 
informações não autorizadas -  termo conhecido como “vazamento de infor-
mações” -, comumente utilizados em espionagens industriais. Nesta situação 
o invasor pode ter acesso ao código fonte do sistema, algo altamente com-
prometedor, bem como conhecimento de toda estrutura física da rede, como 
esquemas, endereços, routers, etc, ampliando a possibilidade de deter ainda 
informações mais preciosas, como senhas de administradores ou usuários-
-chaves do sistema-alvo.
Capítulo I: Conhecendo o BackTrack
27
Resumo do Capítulo
Neste capítulo, mostramos como instalar o BackTrack e como preparar nosso 
ambiente para testes utilizando máquina virtual. Foram apresentadas as confi-
gurações básicas do LinuxBackTrack, como configurações de rede e serviços. 
Você também pode acompanhar os princípios e metodologias que envolvem 
um teste de penetração. 
