PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS 
Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais 
 
 
 
 
 
 
 
 
Listhiane Pereira Ribeiro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABRINDO O JOGO: 
Um olhar antropológico sobre o tarô online 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte 
2015 
Listhiane Pereira Ribeiro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABRINDO O JOGO: 
Um olhar antropológico sobre o tarô online 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós- 
Graduação em Ciências Sociais da Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais, como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Ciências Sociais. 
Orientadora: Profa. Dra. Candice Vidal e Souza 
 
Linha de Pesquisa: Cultura, Identidades e Modos de 
Vida 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte 
2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
Elaborada pela Biblioteca da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais 
 
 
“Revisão Ortográfica e Normalização Padrão PUC  Minas de responsabilidade do autor”.
Ribeiro, Listhiane Pereira 
R484a 
 
Abrindo o jogo: um olhar antropológico sobre o tarô online / Listhiane 
Pereira Ribeiro. Belo Horizonte, 2015. 
159 f.:il. 
Orientador: Candice Vidal e Souza 
Dissertação (Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 
Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais. 
1. Tarô. 2. Internet. 3. Redes sociais on-line. 4. Consultores.  5. Cartomancia 
I. Souza, Candice Vidal e. II. Pontifícia Universidade Católica de Gerais. 
Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais. III. Título. 
CDU: 133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABRINDO O JOGO: 
Um olhar antropológico sobre o tarô online 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós- 
Graduação em Ciências Sociais da Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais, como 
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Ciências Sociais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profa. Dra. Candice Vidal e Souza - PUC Minas (Orientadora) 
 
 
 
Profa. Dra. Fátima Regina Gomes Tavares - UFBA (Banca Examinadora) 
 
 
 
Profa. Dra. Juliana Gonzaga Jayme - PUC Minas (Banca Examinadora) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte, 14 de dezembro de 2015. 
AGRADECIMENTOS 
 
 
 
Agradeço a Deus, meus antepassados, meus pais. Muito obrigada pela vida! 
Hugo, meu marido e companheiro de todos os momentos, que viveu isso tudo ao meu 
lado, dia após dia. Muito obrigada pela paciência, amor, carinho, compreensão e ajuda nas 
fases críticas. Te amo! 
Nilma, você foi uma das primeiras a acreditar nessa pesquisa. Muito obrigada por ter 
investido nessa empreitada junto comigo e por me escutar. A tranquilidade que consegui ao 
seu lado foi de suma importância para que eu iniciasse este caminho e prosseguisse. 
Candice, muito obrigada por ser tão atenciosa e acolhedora. Ao seu lado a  
caminhada foi menos árdua. Obrigada pela disponibilidade, orientação cuidadosa e rápida: 
ingredientes essenciais para que eu concluísse essa maratona em tempo recorde. 
Muito obrigada Regina Medeiros, Carlos Aurélio e Cristina Cypriano pelas leituras e 
preciosos comentários durante o seminário de dissertação e a qualificação. A contribuição  
de cada um de vocês foi fundamental para que eu mesma desse um novo olhar para esta 
pesquisa, dando a ela novos direcionamentos. 
A cada um dos meus entrevistados: Alcides, Cris do Tarot, Aline Maat, Sávia, Joice, 
Sílvia, Ísis e Bruna, que gentilmente me concederam abertura para compreender o universo 
do tarô online sobre o seu “ponto de vista”. 
Aos companheiros que estão e que passaram pela Diretoria de Ensino e Coordenação 
Pedagógica do IFMG campus Ribeirão das Neves: Jaqueline, Agnaldo, Juliana, Vanessa, 
Allysson, Débora, Tadeu, Lívia, Cláudia, pelas palavras de ânimo e pela compreensão diante 
tantas ausências. 
Aos amigos, por entenderem os “nãos” que tive que dizer durante esta caminhada. 
Muito obrigada! Que venham outros desafios, outros projetos, outras comemorações 
pelos planos realizados! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Caso do acaso bem marcado em cartas de Tarot. Meu amor, esse  
amor de cartas claras sobre a mesa é assim. Signo do destino que 
surpresa ele nos preparou. Meu amor, nosso amor estava escrito nas 
estrelas, tava sim” (BLACK; RENNÓ, 1985). 
RESUMO 
 
 
 
O objetivo desta pesquisa é compreender quais transformações acontecem no ritual de leitura 
de cartas de tarô quando ele passou a ser oferecido no meio online. Sabe-se que o tarô é um 
sistema oracular que pode ser utilizado com finalidade adivinhatória, terapêutica e de 
autoconhecimento, mas que, ao ser lido na internet, ganha uma nova roupagem. Na web o 
tarólogo torna-se blogueiro, escritor e publicitário de si mesmo. Amplia a divulgação dos 
serviços, alcançando um público sensivelmente maior através dos sites, blogs e redes sociais. 
Através da etnografia virtual, transitando ora pelo online, ora pelo off-line, foram realizadas 
entrevistas e observações. Partindo “do ponto de vista” dos profissionais e dos consulentes 
buscou-se entender como acontecem os atendimentos à distância e possíveis modificações 
decorrentes da transposição do universo presencial para o online; bem como suas motivações 
para a oferta e procura de consultas online. Como resultados encontrados, observou-se que o 
uso do tarô na internet é apenas um dos vários temas que provocam debates neste universo. 
Dentre os tarólogos, há quem defenda que a web não traz prejuízos de qualidade ao 
atendimento, enquanto outros não concordam com isso. Na internet, consulentes e tarólogos  
se aproximam, estabelecem laços, realizam atendimentos, pagam e recebem por eles de modo 
distinto da modalidade presencial. Entretanto, destaca-se que também na internet o “mana” 
circula entre tarô, tarólogo e consulente e que nas redes sociais há um uso criativo e divertido 
das cartas de tarô, um “consumo artesanal” deste oráculo. 
 
Palavras-chave: Tarô. Tarólogos. Consulentes. Internet. 
ABSTRACT 
 
 
 
The objective of this research is to understand what changes occur in the ritual of reading  
tarot cards when it was offered in the online means. Is known than the tarot is an oracular 
system that can be used as divination, therapy and self-knowledge, however, when read on the 
internet, takes on a new guise. On the web the tarot reader becomes blogger, writer and 
publicist yourself. Expands disclosure of services, reaching a significantly larger audience 
through websites, blogs and social networks. Through virtual ethnography, moving between 
online and offline, interviews and observations were conducted. From the "point of view" of 
professionals and consultants we sought to understand how happens the attendance at distance 
and possible changes resulting from the transposition of presential universe to offline 
universe; as well as their motives for supply and demand for online consultations. As the 
results, it was observed that the use of tarot on the internet is just one of several topics what 
cause debates in this universe. Among the tarot card readers, there is someone who defends 
that the web does not bring attendance quality loss while others do not agree. On the Internet, 
consultants and tarot card readers approach yourself, establish ties, make attendance, receive 
and pay for it differently from the presential mode. However, there is also the Internet the 
"mana" runs between tarot, tarot reader and consultant in social networks and that there is a 
creative and fun use of tarot cards, a "handmade consumption" of this oracle. 
 
Keywords: Tarot. Tarot card readers. Consultants. Internet. 
SUMÁRIO 
 
INTRODUÇÃO................................................................................................................. 
10 
1 TARÔ: FUSÕES E CONFUSÕES POSSÍVEIS AOS OLHOS MENOS 
EXPERIENTES................................................................................................................ 
1.1 O que é o tarô............................................................................................................... 
1.2 Alguns mitos de origem do tarô................................................................................. 
1.3 Definindo “quais” mãos manuseiam os tarôs........................................................... 
1.4 Um sistema oracular e muitas diferenças................................................................. 
1.5 Os decks e seus símbolos.............................................................................................. 
1.6 O que “está em jogo” quando o jogo é aberto........................................................... 
1.7 O tarô não é (só) adivinhação: uma proposta terapêutica....................................... 
2 A CIBERCULTURA E OS SEUS DESDOBRAMENTOS NO MUNDO DO 
TARÔ.................................................................................................................................. 
2.1 A cibercultura e a web 2.0........................................................................................... 
2.2 Tarô online: proposições de uma Nova Era.............................................................. 
2.3 As ferramentas de atendimento na internet: mapeando quem são os tarólogos 
online brasileiros................................................................................................................ 
2.4 Tarólogos no Facebook................................................................................................ 
2.5 Atendimentos online.................................................................................................... 
3 TARÓLOGOS ONLINE............................................................................................... 
3.1 Mapeando o mundo online......................................................................................... 
3.2 Caracterização geral dos tarólogos entrevistados.................................................... 
3.3 Apresentação dos tarólogos........................................................................................ 
3.4 Divulgações online dos serviços oferecidos .............................................................. 
3.5 O tarô e a espiritualidade............................................................................................ 
3.6 Percursos profissionais no tarô: estudos, práticas e dinheiro................................. 
3.7 Trânsitos: consulentes, alunos, amigos...................................................................... 
 
 
18 
18 
22 
26 
28 
31 
35 
39 
 
 
 
47 
47 
55 
 
58 
60 
71 
 
 
76 
76 
79 
81 
84 
87 
92 
97 
4 ATENDIMENTOS ONLINE: EXPERIÊNCIAS E POSICIONAMENTOS DO 
PONTO DE VISTA DOS TARÓLOGOS...................................................................... 
5 
DO 
OUTRO 
LADO 
DA 
INTERNET: 
EXPERIÊNCIAS 
E 
POSICIONAMENTOS DO PONTO DE VISTA DOS CONSULENTES DE TARÔ 
ONLINE.............................................................................................................................. 
5.1 Aproximação aos consulentes entrevistados............................................................. 
5.2 Conhecendo consulentes de tarô online.................................................................... 
5.3 Monólogos de tarólogos e consulentes na internet.................................................... 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................................... 
 
 
99 
 
 
 
 
114 
114 
116 
127 
 
 
135 
 
 
 
REFERÊNCIAS................................................................................................................ 
140 
APÊNDICE - Mapeamento de Portais / Sites / Blogs que oferecem o tarô online...... 
ANEXO A - Glossário....................................................................................................... 
ANEXO B - Material disponibilizado no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia.. 
149 
 
153 
154 
10 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
 
Há pouco mais de uma década o uso do tarô foi reconhecido enquanto prática 
ocupacional no Brasil. Desde outubro de 2002 , através da Portaria Ministerial nº 397 que 
instituiu uma nova Classificação Brasileira de Ocupações (CBO), os esotéricos são  
legalizados sob o código 5168-05. É bem verdade que nesse título temos a oferta de um leque 
variado de serviços. Nele são incluídos: os analistas kirlian, cartomantes, cristalomantes, 
frenólogos, leitores de oráculos, quirólogos, radioestesistas, rumenais, tarólogos e videntes. A 
descrição sumária das atividades desenvolvidas por eles explica que “orientam pessoas e 
organizações, elegem momentos e locais por meio de oráculos ou de dons de  
paranormalidade. Podem ministrar cursos” (BRASIL, 2010, p.793). Tais profissionais  
também são reconhecidos internacionalmente, através do ILO (International Labor 
Organization), com o código 5152. 
Segundo dados levantados pelo Censo Demográfico do Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE) de 2010, 74.013 brasileiros se titularam como pertencentes a 
tradições esotéricas. Nesse aspecto, mais de 50% deles são provenientes da Região Sudeste, 
com 38.501 esotéricos. A seguir temos a Região Centro-oeste com 12.222 esotéricos, Região 
Nordeste com 11.064, Região Sul com 8.689 e finalmente, a Região Norte, com 3.531. Na 
Região Sudeste, por sua vez, a maioria dos esotéricos está no estado de São Paulo, sendo 
17.823 pessoas; seguido do estado do Rio de Janeiro, com 10.482; Minas Gerais com 9.391 e 
finalmente o Espírito Santo, com 805 esotéricos. 
Leila Amaral trata dos esotéricos enquanto pertencentes a uma Nova Era. Em meio a 
tanta diversidade de propostas espiritualistas orientais e ocidentais que se cruzam e 
entrelaçam, o que se pode dizer é que apresentam uma “religiosidade caleidoscópica” ou um 
“sincretismo em movimento” (AMARAL, 2000, p.9). E esta forma de conexão com a 
espiritualidade tem se tornado cada vez mais visível nos últimos anos. 
José Guilherme Magnani (1996) observava, ainda no início dos anos 1990, a saída dos 
neo-esotéricos dos espaços secretos para os centros urbanos, através da promoção de feiras 
místicas em shoppings e workshops no ambiente de trabalho. 
Dando mais um passo, observa-se atualmente a inserção de tais práticas também na 
internet. Embora várias atividades permaneçam sendo oferecidas presencialmente, destaca-se 
a crescente oferta de tarô online em sites, blogs, redes sociais. Assim, visando compreender as 
transformações que o tarô sofre nesta modalidade é que se propõe esta pesquisa, a qual 
11 
 
 
 
 
oferece uma continuidade e amplição dos estudos que realizei na Pós Graduação Lato Sensu 
em Ciências da Religião, também na PUC-Minas, entre os anos de 2011 e 2012. Naquele 
momento, quando me propus a conhecer esse assunto, parti do objetivo de compreender o 
funcionamento simbólico dos oráculos. Priorizei o estudo do tarô pela riqueza de histórias que 
poderiam ser lidas através delas. Agora, alguns anos depois, percebo a visibilidade que este 
sistema oracular tem ganhado no país, principalmente com o advento da internet. 
Até a década de 1990 as leituras das cartas eram divulgadas no Brasil apenas por 
jornais, revistas, panfletos e faixas nas ruas. Atualmente a tecnologia permite uma divulgação 
mais rápida e eficaz, sobretudo pela utilização da internet e do uso das redes sociais, de modo 
que tais recursos também têm sido valorizados para a expansão do mercado. Hoje qualquer 
pessoa pode consultar as cartas virtualmente, e se preferir a consulta aos moldes tradicionais, 
pode conhecer um espaço que oferece o serviço e agendar um horário. Já para aqueles que 
desejam estudar o assunto, a internet também oferece essa possibilidade, reunindo pessoas em 
fóruns de discussão, workshops e outros eventos. 
O tarô é um sistema oracular que pode ser utilizado com finalidade adivinhatória ou 
terapêutica, já que propicia o autoconhecimento. Ao ser lido online, ganha uma nova 
roupagem. Entretanto, tem em seu meio tanto apoiadores quanto opositores aos novos modos 
de manuseio do rito. Embora seja um assunto aberto a discussões, considera-se que as 
mudanças estão postas e não parecem dispostas a retroagir. Diante disso é relevante, portanto, 
verificar quais foram as adaptações e as transformações que o ritual do tarô sofreu na 
atualidade; considerando a emergência da internet como ferramenta que propicia novos 
modelos de vida social, além de sugerir um novo campo de profecias (MACHADO, 2003). 
Vale destacar que os atendimentos não presenciais já aconteciam antes mesmo do 
surgimento da internet. Entretanto, diante das novas formas de divulgação e de usos do tarô 
propiciadas pela expansão do meio online, aconteceram mudanças significativas nas formas 
como consulentes e tarólogos se aproximam, estabelecem seus laços, realizam seus 
atendimentos, pagam e recebem por eles. 
Sendo guiada por aqueles que atuam com o tarô online – seja do “ponto de vista” dos 
tarólogos, seja do “ponto de vista” dos consulentes –, é que esta pesquisa foi desenvolvida. 
Imagino que realizar uma pesquisa antropológica na cidade seja bem diferente 
daquelas primeiras pesquisas que ocorriam somente fora (e longe) do território do  
pesquisador. Não é mais imprescindível estar isolado no campo, longe de sua cultura; 
tampouco realizar exaustivas viagens.   No meu caso, por exemplo, em que praticamente   não 
12 
 
 
 
 
existiam barreiras físicas, tinha a sensação de estar inserida dentro do “meu campo” a todo 
instante, pois podia entrar e sair dele através de um clique. Mas apesar desta facilidade, esta 
pesquisa antropológica continuou exigindo a aprendizagem de uma “língua” nova – a qual o 
nativo domina e eu não – e permanece sendo um convite a uma viagem. Afinal, “(...) o 
trabalho de campo é um tipo de viagem: pela inquietação com outras experiências, pelo desejo 
de encontrar desconhecidos, pela disponibilidade para se expor a esse tipo de dificuldade, à 
novidade, à diferença” (CAIAFA, 2007, p.149). 
Trata-se de uma tema “estranho” pois não sou uma consulente de tarô, muito menos 
uma taróloga; mas ao mesmo tempo “familiar”, pois estou, como milhares de brasileiros, 
conectada nesta cibercultura. Considerando o meu perfil profissional (psicóloga), suponho  
que durante a investigação oscilei entre proximidade e distanciamento; o que parece adequado 
a uma proposta de cunho antropológico. 
Como diria E. E. Evans-Pritchard: “Talvez seja melhor dizer que o antropólogo vive 
simultaneamente em dois mundos mentais diferentes, construídos segundo categorias e 
valores muitas vezes de difícil conciliação. Ele se torna, ao menos temporariamente, uma 
espécie de indivíduo duplamente marginal, alienado de dois mundos” (EVANS- 
PRITCHARD, 2005, p.246). 
Nesta pesquisa dialoguei com o método etnográfico, transitando ora pelo online, ora 
pelo off-line, tendo como referência a proposta de etnografia virtual de Christine Hine, como 
guias o Código de Ética do Antropólogo e da Antropóloga e o documento interdisciplinar 
intitulado Ethical Decision-Making and Internet Research Recommendations from the AoIR 
Ethics Working Committee (Version 2.0). 
Parti do mapeamento (identificação e análise) de endereços online (sites, blogs e 
páginas do Facebook) enquanto modalidades de ferramentas utilizadas atualmente pelos 
tarólogos brasileiros para discutir conhecimentos sobre o tarô, bem como ofertar e realizar 
consultas. A seguir, através de informações coletadas em sites, eventos e obtidas pelas 
entrevistas, foram discutidas as especificidades dos serviços de tarô oferecidos à distância, 
considerando as novas interações estabelecidas entre tarólogos e consulentes e as possíveis 
consequências das adaptações tecnológicas. 
Atualmente a internet está presente em todas as esferas da vida humana. Propicia o 
encurtamento de distâncias, economia de tempo e redução de custos. É natural que em algum 
momento isso atingisse também o meio oracular. Mas dentre tarólogos o uso da web levanta 
polêmicas. Há quem defenda que  um atendimento face  a  face tenha qualidade    superior  ao 
13 
 
 
 
 
atendimento à distância. Outros, ao contrário, alegam que em ambos os espaços é possível 
conectar com a “energia” do consulente, de modo que para estes profissionais não existiriam 
comprometimentos na eficácia da consulta. 
Pode-se dizer que a leitura das cartas quando realizada em ambiente online apresenta- 
se com “nova roupagem”. Na web o tarólogo torna-se blogueiro, escritor e publicitário de si 
mesmo. Amplia a divulgação dos serviços, alcançando um público sensivelmente maior 
através dos posts, curtidas e comentários nas redes sociais. 
Nos sites místicos os tarólogos se apresentam enfileirados, lado a lado. Ali eles 
ressaltam vários atributos que possuem: cursos místicos realizados, habilidades paranormais, 
formação acadêmica, filiação religiosa, linhagem familiar, tempo de experiência com o tarô. 
Valoriza-se o que é aprendido, conquistado e herdado no intuito de disponibilizar um perfil de 
cada profissional, tornando os consulentes informados e aptos para fazerem a sua escolha. 
Alguns tarólogos mostram o próprio rosto, outros se apresentam com avatares 
(representações gráficas), sendo comum o uso de imagens de ciganos, bruxas, fenômenos da 
natureza etc. Os atendimentos podem acontecer via chat, email, PABX (telefone), Skype. O 
pagamento pode ser à vista através de depósitos e transferências online, ou a prazo mediante 
uso do cartão de crédito, PayPal e PagSeguro. As consultas são cobradas por fração de tempo 
adquirido previamente, que pode variar de 10 minutos a 5 horas. São várias as opções para 
todos os gostos, bolsos e níveis de exigência dos consulentes. 
Através da internet, tarólogos têm a oportunidade de interagir com maior frequência e 
intensidade tanto entre si quanto com consulentes ou pessoas interessadas no assunto. 
Direcionam perguntas, comentários, fotos e charges uns para os outros. Também é comum 
encontrar na web conselhos dos profissionais direcionados aos consulentes. São “dicas” para 
que eles compreendam e aproveitem melhor o que é oferecido em uma consulta de tarô ou 
alertas contra possíveis charlatões e aproveitadores. 
Inicialmente, no intuito de realizar um mapeamento do campo, buscou-se o tarô online 
na ferramenta de busca Google. Após esta coleta de dados (realizada em outubro de 2014 e 
retomada em abril de 20151), foram identificados um total de 90 URLs (endereços virtuais) 
referentes a portais, sites e blogs de brasileiros que discorrem sobre a temática do tarô. São 
espaços  que  oferecem  cursos  (em  níveis  iniciante,  intermediário  e  avançado),   divulgam 
 
1 Esta coleta de dados foi realizada em dois momentos devido a minha participação em um fórum de tarô, 
conforme será explicado logo adiante. Neste evento conheci vários profissionais e seus respectivos sites e  
percebi que seria necessário rever os endereços localizados anteriormente. Neste intervalo de tempo de seis 
meses pude perceber que vários sites desapareceram e outros novos surgiram. Isso reforça o quanto os dados 
online são voláteis, assunto que será abordado no segundo capítulo desta pesquisa. 
14 
 
 
 
 
eventos (workshops, fóruns, simpósios, congressos), vendem livros e baralhos, assim como 
oferecem o atendimento de tarô presencialmente e/ou virtualmente (online). Este 
microuniverso foi mapeado, as 90 URLs foram categorizadas e tabuladas e aqui encontram-se 
nos apêndices. 
Durante este mapeamento chamou-me a atenção o site de Nei Naiff pelo fato dele se 
denominar como um dos primeiros a lançar o oráculo na internet, desde o ano de 1998. No 
site divulga livros escritos por ele e apresenta um histórico dos eventos que já organizou: 
Congresso Brasileiro de Tarô, Encontro de Tarólogos e Fórum Nacional de Tarô. 
Acompanhando o seu site, é que fiquei sabendo que no dia 21 de março de 2015 aconteceria 
em São Paulo o 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, cujo tema seria “O tarô e o mundo 
digital”. 
Segundo Nei Naiff, no primeiro Fórum Nacional de Tarô, realizado em 2009, os 
participantes já sinalizavam que no futuro seria mais usual os atendimentos e cursos online. 
Como em 2015 essa situação está mais presente no cotidiano dos tarólogos, tornou-se o tema 
da vez. As questões debatidas neste evento seriam: Aprender tarô serve somente para ganhar 
dinheiro? O que dizer da evolução espiritual de quem estuda? Qual a diferença entre cursos e 
consultas de modo presencial, telefone e online? O que é melhor para o consulente: a consulta 
presencial ou virtual? Valor fixo ou minutagem? Seria correto o uso de pseudônimo ou perfil 
falso para consultas e cursos online? Você sabe realmente trabalhar na internet? A contratação 
informal, por sites de atendimento virtual, traz algum benefício futuro ao tarólogo? Quem 
responde juridicamente pelo atendimento na internet: o tarotista ou o empresário? Além disso, 
naquela ocasião também seria comemorado o Dia Nacional do Tarô. 
Ainda em dezembro de 2014 eu fiz minha inscrição para participar deste evento  
através de depósito bancário disponibilizado no site e envio do comprovante de pagamento ao 
email indicado. Recebi a confirmação do depósito e depois a programação detalhada do 
evento, juntamente com um pequeno mapa para chegar ao local: no Edifício Citibank, na 
Avenida Paulista. Como as inscrições ultrapassaram a capacidade do auditório, que era para 
um público de aproximadamente cem pessoas, o evento também foi disponibilizado ao vivo 
pela internet. O fórum aconteceu de 10 às 18 horas, sendo composto por três mesas redondas  
e tendo a duração de uma hora e trinta minutos cada. Pode-se dizer que participar 
presencialmente deste fórum foi um divisor de águas para a condução desta pesquisa. Através 
dele tive o primeiro contato com as pessoas inseridas neste universo, o que contribuiu para me 
localizar em seu contexto. No fórum presenciei alguns questionamentos sobre as diferenças de 
15 
 
 
 
 
atendimento presencial e online, bem como as diferenças inerentes às consultas online de 
acordo com as ferramentas utilizadas (Skype, email, chat). Os tarólogos falaram de suas 
experiências de atendimentos nos sites, os impasses nas relações trabalhistas e algumas 
dificuldades com os consulentes. Finalmente, também mencionaram sobre a pressão da mídia 
para a realização de previsões corretas e rápidas. Observei como se posicionavam diante das 
diferenças de opinião e como a ética era considerada essencial em sua prática. Defendeu-se a 
importância de elaborarem um código de ética do tarô brasileiro principalmente porque a 
ocupação já é reconhecida pelo Ministério do Trabalho desde o ano de 2002. Segundo Nei 
Naiff, seria imprescindível que se norteasse um discurso comum em torno do que seria uma 
atuação profissional adequada e correta. 
Além do organizador do evento, foram convidados dezoito tarólogos para participar 
das mesas redondas. À medida que cada um falava, o seu site era projetado por um datashow. 
Despertou-me a atenção a fala de Constantino Riemma. Embora já tivesse conhecido o site 
desenvolvido por ele, Clube do Tarô, foi a partir da apresentação do seu trabalho que decidi 
acessá-lo com mais cuidado e usá-lo nesta pesquisa. O site funciona como uma enciclopédia 
interativa, no qual textos são postados e a partir disso são abertos fóruns de discussão. Através 
de observações dos fóruns de discussão promovidos neste site, identificou-se que as 
discordâncias internas entre aqueles que usam o tarô são várias: no que se refere à sua origem, 
à nomenclatura, aos trajes, ritos, influências da fé do tarólogo em sua prática, tipos  de 
baralhos adotados, uso de magia, usos do tarô, técnicas de tiragem, oferta de atendimentos na 
internet. No decorrer deste trabalho são utilizadas várias falas e comentários retirados dos 
fóruns de discussão do site Clube do Tarô, no intuito de que o leitor possa se aproximar das 
falas nativas e compreender melhor as relações estabelecidas entre tarólogos e entre tarólogos 
e consulentes. 
Em abril de 2015 fiz um perfil no Facebook especificamente para tratar de tarô. Nele 
adicionei empresas, pessoas famosas no meio ou não. Embora não seja uma taróloga, penso 
que fui “bem recebida”. Eventualmente alguém me enviava uma mensagem inbox (reservada, 
que somente eu tive acesso), no intuito de se apresentar e me conhecer. Esclareci meus 
interesses com esta pesquisa e fui, por iniciativa deles, adicionada em alguns grupos. Em 
outros, realmente fui eu quem pediu a autorização para participar. Inclusive, vários dos meus 
entrevistados chegaram até mim por este caminho: pelo Facebook. 
16 
 
 
 
 
Aqui a internet foi utilizada tanto como uma ferramenta, instrumento para coleta e 
triagem de dados, quanto o contexto de estudo, considerando que se trata de um fenômeno 
social que modifica interações entre tarólogos e consulentes. 
Acompanhando as postagens feitas por tarólogos no Facebook foi possível observar 
sua relação com o oráculo, com os colegas de trabalho, com os consulentes. O Facebook tem 
sido utilizado não só para divulgação de serviços, produtos e eventos, como também é um 
espaço de tirar dúvidas, desabafar, reclamar e fazer gozações sobre as situações que vivem no 
cotidiano de tarólogos. 
Nesta pesquisa foram realizadas entrevistas com quatro tarólogos e três consulentes, as 
quais aconteceram tanto presencialmente quanto por telefone, email e Faceboook, o que 
variava de acordo com a preferência e disponibilidade dos informantes. Com uma quarta 
consulente realizei uma observação de atendimento online. Simulamos passo a passo uma 
previsão no site que ela já tinha acessado sozinha anteriormente e ela me disponibilizou os e- 
mails decorrentes da “consulta”, sendo estes dados apresentados aqui. 
Partindo “do ponto de vista” dos profissionais busquei entender sua relação com o 
oráculo, como acontecem os atendimentos à distância e possíveis modificações decorrentes da 
transposição do universo presencial para o online. Já “do ponto de vista” dos consulentes quis 
entender a frequência com que se consultam e quais critérios consideram ao escolher um 
profissional. Com ambos quis compreender as motivações para a oferta e procura de consultas 
online, se têm preferências pelo atendimento presencial ou à distância e suas opiniões a 
respeito dos profissionais que se apresentam na internet através de avatares. 
Considerando a proposta de etnografia virtual de Christine Hine (2004), buscou-se  
aqui compreender quais são as implicações do uso da internet no ritual do tarô. Trata-se, 
portanto, de uma pesquisa qualitativa em que se pretende dialogar com o método etnográfico. 
Através de observações e entrevistas transitei ora pelo online, ora pelo off-line através de um 
engajamento intermitente, diferencial da etnografia virtual. 
No primeiro capítulo será apresentado o que é o tarô, alguns de seus mitos de origem, 
bem como “quais” mãos o manuseiam. Nele se pretende apontar o quanto o campo do tarô é 
multifacetado, mas nem por isso tão diferente do meu universo, enquanto psicóloga. 
O segundo capítulo mostra a cibercultura presente nesta Nova Era, mosaico 
espiritualista marcado pela “metáfora da transformação” e pelo experimentalismo religioso” 
(AMARAL, 2000, p.15). Aponta-se a saída dos neo-esotéricos (e dentre eles, os tarólogos) 
dos espaços reservados para os espaços públicos (MAGNANI, 1995, 1999) e como isso ganha 
17 
 
 
 
 
outras dimensões através da web 2.0. A seguir, são apresentados como acontecem os 
atendimentos de tarô na internet, dialogando com as semelhanças e diferenças da proposta 
atualmente desenvolvida pelos psicólogos no meio online. São expostas algumas divergências 
entre tarólogos sobre a eficácia (ou não) do tarô à distância, sendo isso discutido através da 
categoria de mana, apresentada por Marcel Mauss (2007). Também são apresentados alguns 
diálogos tarológicos do Facebook, que apontam um uso criativo das cartas, oferecendo novas 
e divertidas formas de leitura. 
No terceiro capítulo proponho uma compreensão de quem são os tarólogos que 
povoam a internet. Faço uma caracterização geral de como os tarólogos se apresentam nos 
sites e discorro sobre aqueles que entrevistei, situando sobre os nomes que adotam para se 
apresentar, sua relação com o oráculo, percursos profissionais no tarô. 
No quarto capítulo discuto as experiências e posicionamentos sobre os atendimentos 
online, privilegiando o ponto de vista dos tarólogos. 
Já no quinto capítulo mostro o outro lado da internet, pontuando as experiências e 
posicionamentos dos consulentes. Exploro as entrevistas e observação de “consulta” realizada 
e aponto os monólogos de tarólogos e consulentes na internet: “falas” públicas sem respostas, 
que despertam dúvidas se de fato foram “ouvidas”. A seguir vem as considerações finais. 
Embora todos os autores aqui utilizados sejam importantes, vale destacar que minha 
principal interlocutora será a socióloga Fátima Tavares (1993, 1999), que investigou sobre os 
iniciantes de tarô na cidade do Rio de Janeiro. Sua dissertação de mestrado foi anterior ao 
reconhecimento da atividade na Classificação Brasileira de Ocupações e após 22 anos de sua 
pesquisa, pode-se dizer que o cenário atual é outro. Esta dissertação é uma continuação de 
seus estudos e ao mesmo tempo oferece outras nuances, por vislumbrar uma época mais 
tecnológica, visando compreender a relação entre tarólogos já atuantes no mercado. Entende- 
se que um expressivo diferencial dos tarólogos de 1993 para os de 2015 diz respeito à 
possibilidade de comunicação e atendimento instantâneo a um consulente que esteja em 
qualquer parte do país. Portanto, pretendi entender quais seriam as implicações desta 
comodidade, considerando ambas as partes desta relação adivinhatória terapêutica. 
18 
 
 
 
 
1 TARÔ: FUSÕES E CONFUSÕES 
POSSÍVEIS AOS OLHOS MENOS 
EXPERIENTES 
 
“O problema do tarólogo focado apenas nas previsões é 
que ele apenas mira o efeito, nunca a causa, dando uma 
sensação para o consulente que ele é mero expectador  
da sua vida e nada pode fazer para mudar” (SCHMID, 
2009B, s.p.). 
 
 
1.1 O que é o tarô 
 
Grosso modo,  o  tarô  é  um  conjunto  de  78  cartas,  sendo  composto  por  22  
trunfos ou arcanos maiores e 56 arcanos menores. O termo arcano significa oculto ou 
misterioso, evocando a ideia de um conteúdo que precisa ser aberto e revelado. 
Dentre os arcanos maiores temos: 0 é a carta “O Louco” ou “O Tolo” (por não ser 
numerada, pode ser compreendida que tem lugar no início ou no fim). A carta 1 é “O Mago” 
ou “O Prestidigitador”, a 2 é “A Sacerdotisa” ou “A Papisa”, 3 “A Imperatriz”, 4 “O 
Imperador”, 5 “O Papa” ou “O Hierofante”, 6 “O Enamorado” ou “Os Amantes”. 7  “O  
Carro” ou “A Carruagem”, 8 “A Força”, 9 “O Ermitão” ou “O Eremita”, 10 “A Roda da 
Fortuna”. 11 “A Justiça”. 12 “O Pendurado” ou “O Enforcado”. 13 “A Morte”, 14 “A 
Temperança”, 15 “O Diabo”. 16 “A Torre” ou “A Casa de Deus”, 17 “A Estrela”, 18 “A  
Lua”. 19 “O Sol”, 20 “O Julgamento” e 21 “O Mundo”. 
As demais 56 cartas são os arcanos menores, constituem as cartas de jogar do baralho 
comum e se subdividem em quatro naipes: paus, ouros, espadas e copas; que por sua vez 
correspondem  aos  quatro elementos:  fogo, terra,  ar e água.  Cada um  deles têm 10     cartas 
numeradas de 1 a 10, mas também apresentam ilustrações. Cada naipe tem quatro figuras: rei, 
rainha, cavaleiro e valete, conhecidas como cartas da corte2. 
Segundo Alberto Cousté, autor de um dos primeiros livros de tarô traduzidos no país,  
o tarô é 
 
 
 
2As cartas e os seus significados não serão apresentados neste trabalho, pois ultrapassaria os objetivos da 
pesquisa. Mas existem vários manuais de interpretação para aqueles que queiram se aprofundar no assunto. 
Inclusive, cada tarô tem o seu livreto explicativo. No âmbito dos estudos acadêmicos, destacam-se os trabalhos 
de Fátima Tavares (1993) e Priscila Kuperman (1995). Entretanto, ambas tratam apenas dos arcanos maiores. 
Um esclarecimento que Tavares (1993) faz é que geralmente os arcanos maiores são os primeiros a serem 
ensinados nos cursos. É possível, portanto, que muitos não façam o estágio “mais avançado” e interrompam os 
cursos antes de tomar conhecimento do significado dos demais arcanos. Ainda assim, seria possível fazer uma 
“boa” leitura apenas com os arcanos maiores, já que os menores trariam um detalhadamento das mensagens dos 
primeiros. 
19 
 
 
 
 
Livro adivinhatório, coleção de hieróglifos simbólicos, antologia dos imaginadores 
medievais, patriarca dos jogos de mesa, caminho iniciatório do conhecimento, o  
Tarô é a soma de todas estas definições, postas em ordem mais elementar com essas 
mudas e até ingênuas estampas, das quais um temperamento não dogmático pode 
aproveitar amplamente. O fundamental frente ao Tarô – convém dizê-lo – é uma 
atitude de disponibilidade, tão despojada de superstição como de ceticismo.  
Diversos são os caminhos de aproximação, diversos são os interesses, as disposições 
e até o entusiasmo com que cada um se aproximará deste livro mudo. Uma coisa só 
é certa: para fazê-lo falar, é preciso respeitá-lo como a um sistema sintético de 
pensamento (COUSTÉ, 1983, p.12). 
 
 
O tarô é um sistema oracular que pode ser utilizado com finalidade adivinhatória, 
terapêutica e de autoconhecimento. De origem incerta, é um instrumento predominantemente 
simbólico. Isso porque ele revela “encobrindo”, já que sua revelação não é explícita, mas 
mediante interpretação. Sua leitura – assim como a de qualquer oráculo – é um rito que 
permite a reatualização mítica daquilo que já foi vivido por um determinado grupo social em 
tempos imemoriais, atualizando-o para o momento presente. 
Segundo Bronislaw Malinowski (1984), existe uma relação íntima entre a palavra, os 
mitos, as histórias sagradas de uma tribo e as suas atividades práticas, os seus rituais, a ação 
moral, a organização social. Nas comunidades primitivas o mito não é somente uma história, 
mas a própria realidade da vida que é contada; cujos texto e contexto dialogam 
continuamente. Há situações, por exemplo, em que, ao tomar conhecimento de uma narrativa 
mítica e depois, ao ser iniciado ritualmente, o indivíduo se torna autorizado e, portanto, apto 
para uma nova organização e vida em sociedade. 
Mitos e ritos se entrelaçam e se tornam indissociáveis. É o mito que explica a origem 
das coisas, justifica os acontecimentos e confere modelos para as normas morais, os grupos 
sociais ou aos próprios ritos. Estes últimos, por sua vez, auxiliam os indivíduos a reafirmar 
concepções através da renovação de ideias, bem como sinalizam as transições cíclicas da vida. 
Em seu processo de perpetuação, os mitos são recontados continuamente e mostram-se 
redundantes, o que não ocorre sem motivo, mas para "reassegurar a sua veracidade" (LEACH, 
1983, p.58). Lévi-Strauss, em "A eficácia simbólica" (1991), ilustra isso ao apresentar 
detalhadamente as falas de um xamã em combate a espíritos maléficos e monstros 
sobrenaturais que acometem uma parturiente indígena. Naquele caso, as falas do xamã narram 
cada gesto seu na luta contra o mal, os quais permitem a vivência mítica da paciente, além de 
sua contribuição na própria cura, pelo estado de espírito que assume e ao repetir as frases que 
lhes  são  ditas.  A  cura,  naquele  caso,  é  entendida  como  uma  transformação       orgânica 
proveniente do uso de uma linguagem mítica. 
20 
 
 
 
 
Semelhantemente, pode-se dizer que o tarô é uma linguagem. Para quem assim prefira, 
“uma linguagem feiticeira” (KUPERMAN, 1995). E para o aprendizado dessa língua, feita do 
cruzamento de ideias, símbolos, experiência e intuição, é necessário tempo e paciência. 
Segundo Fátima Tavares (1993, p.7)3, “aprender a jogar o tarô significa basicamente 
reaprender a magicizar o mundo”, ainda que para isso, contraditoriamente, o iniciante precise 
se submeter a um rigoroso treinamento de ordem racional. 
Entende-se a leitura de cartas enquanto um ritual, um sistema que permite a 
transmissão de mensagens através de uma comunicação mágica. A abertura do tarô é um 
procedimento repetitivo, tendo para sua interpretação um código de comunicação 
culturalmente definido. “Evoca a potência de poderes ocultos, embora não se pressupõe ser 
potente em si” (LEACH, 1972, p.334, tradução minha). Isso se confirma na fala de um 
tarólogo entrevistado, ao dizer que ao abrir o jogo, há uma mobilização de uma energia 
cósmica. Entretanto, há um reconhecimento que o sistema oracular nada realiza sozinho, pois 
depende de um intérprete. 
Sabe-se que na antiguidade o oráculo indicava tanto um local, o santuário onde se 
realizava uma consulta à divindade, como a própria resposta que ela dava enigmaticamente 
através de um médium, uma pitonisa, uma sibila. Adivinhar vem do verbo latino “divinare”, 
significa predizer o futuro, pressagiar. O adivinho seria aquele a quem os deuses deram o dom 
de adivinhar. 
Mas a relação entre tarô e magia é um tópico que gera controvérsias. Tanto é possível 
concebê-lo enquanto um veículo da magia quanto um elemento distinto, à parte. Alguns 
defendem veementemente que “Tarô é Tarô” (NAIFF, 2001), de modo que os estudiosos do 
assunto não precisariam conhecer cabala, numerologia, astrologia e ciências análogas para 
praticar a tarologia. Mas há quem defenda que seja importante conhecer outras áreas, tendo 
em vista que os decks (baralhos) foram construídos em diálogo com essas formas de 
pensamento. 
 
A variedade de crenças compartilhadas pelas pessoas que fazem parte do mundo 
alternativo, manifesta seu caráter multidisciplinar por excelência (...) Pessoas que 
praticam o jogo de tarô interconectam ‘saberes’ os mais diversos, no intuito de 
conquistar uma melhor compreensão de sua própria vivência enquanto tarólogos 
(TAVARES, 1993, p. 118, grifo original). 
 
 
 
 
3 Em sua dissertação de mestrado, Tavares (1993) realiza uma etnografia da iniciação, que compreende 
especialmente a etnografia das cartas, tal como elas são apresentadas nos cursos de tarô. 
21 
 
 
 
 
Segundo Nei Naiff (2000), quem despertou o interesse do brasileiro pelo tarô foi a 
Revista Planeta, que em uma edição de 1974 disponibilizou como brinde aos seus leitores o 
“Tarô de Marselha” e depois, em 1977, distribuiu o “Tarô Rider-Waite”. A partir de então, 
durante a década de 1980 foram publicados os três primeiros livros brasileiros, sendo 
traduzidos  doze  livros  sobre  o  assunto.  De  lá  para  cá  (2015)  as  publicações  brasileiras 
cresceram, mas Naiff lamenta a discrepância de nossas produções, quando comparadas em 
qualidade e em quantidade com os catálogos de editoras americanas e europeias4. Ansioso 
pela expansão da aceitação e uso do oráculo no país, o tarólogo é um nome de destaque não só 
pela inserção na mídia, como também por sua contribuição na formação de tarólogos. 
Mas foi a ainda incipiente popularização do tarô – facilitada pela ampla 
comercialização de livros que explicam os significados das cartas e seus esquemas de 
disposição e leitura – o que retirou a tarologia dos círculos místicos restritos (acessíveis 
apenas aos iniciados), como era comum até o início do século XX, e a disseminou entre as 
diversas camadas sociais. 
Atingindo pessoas com várias escolaridades, observa-se uma crescente psicologização 
do tarô, também atrelada ao uso da física quântica enquanto caminhos de aproximação do 
conhecimento científico. Devido a estes interesses, recentemente, tem ganhado destaque a 
ênfase sobre o uso do tarô com cunho terapêutico, o qual é fruto da aproximação entre tarô, 
mitologia e a psicologia analítica de Carl Gustav Jung. Essa proposta que combina oráculo e 
terapia tem sido pesquisada pelo tarólogo Veet Pramad. 
Em suma, ao compreender o tarô enquanto um rito, um ato social, ele não pode 
apresentar um significado único, de modo que 
 
(...) muda de valor e de sentido segundo os atos que o precedem e aqueles que o 
seguem; donde se conclui que para compreender um rito, uma instituição ou uma 
técnica, não se deve extraí-lo arbitrariamente do conjunto cerimonial, jurídico ou 
tecnológico de que faz parte; ao contrário, é preciso sempre considerar cada 
elemento desse conjunto em suas relações com todos os outros elementos (VAN 
GENNEP, citado por SEGALEN, 2002, p.44). 
 
Desprovido de um autor, e pelo fato de ser fruto de uma soma de indivíduos, é que o 
tarô está aberto a vários mitos de origem. E por perceber a importância de considerar cada 
elemento desse conjunto de relações, é que alguns destes mitos serão apresentados a seguir. 
 
4 A respeito disso, um site de referência é o Aeclectic, disponível em: <http://www.aeclectic.net/tarot/>. Acesso 
em: 16 set. 2015. É um site em inglês que apresenta mais de 200 tipos de tarôs para visualização. É uma vitrine 
atualizada do que existe no mercado editorial na Europa e nos Estados Unidos. 
22 
 
 
 
 
1.2 Alguns mitos de origem do tarô 
 
 
Algumas versões de como o tarô surgiu remetem a Atlântida, ao Antigo Egito e à  
Idade Média. Cada linha de estudos se apoia a uma destas origens e a propaga como 
verdadeira. São várias histórias e cada grupo segue com as suas certezas. 
Uma versão remete o surgimento do tarô, em um passado remoto, aos povos de 
Atlântida e Lemúria. Quando estes povos previram o desaparecimento de suas terras devido a 
um grande cataclisma (semelhante ao dilúvio), enviaram seus sábios para diversas partes do 
mundo para que revelassem os segredos dessas cartas misteriosas a outros povos, a fim de 
perpetuar sua sabedoria. 
Segundo a tradição, os sacerdotes egípcios foram os herdeiros da sabedoria de 
Atlântida e, portanto, os guardiões dos mistérios sagrados. O sumo-sacerdote, ao prever um 
longo período de decadência espiritual da humanidade e de perseguição aos mistérios 
sagrados, reuniu no templo todos os sábios sacerdotes do Egito, para que juntos encontrassem 
uma maneira de preservar da destruição os ensinamentos iniciáticos, os conhecimentos 
adquiridos e todos os mistérios revelados herdados dos habitantes de Atlântida e transmiti-los 
às futuras gerações. O mais sábio dos sacerdotes, ao perceber que as pessoas gostavam muito 
de jogar, sugeriu que confiassem a tradição ao vício, pois somente isso difundiria o oráculo a 
toda humanidade. Assim, resolveram fabricar as figuras do tarô em lâminas de ouro. Com  
isso, a doutrina estaria protegida por um simbolismo que apenas os iniciados poderiam 
entender. 
A teoria de que o tarô teve origem no Egito foi levantada e defendida por vários 
ocultistas, tais como Gebelin, Etteilla, Eliphas Levi, Papus, Edward Waite e Aleister Crowley. 
O francês Antoine Court de Gebelin (1725-1784) foi o primeiro a mencionar a teoria 
da origem egípcia do tarô. Defendia que os 22 arcanos maiores estavam relacionados com os 
símbolos contidos no Livro de Thoth, sendo que esses símbolos eram derivados das imagens 
iniciáticas dos sacerdotes egípcios, cujas figuras teriam sido pintadas nas paredes das galerias 
subterrâneas da grande pirâmide. Acreditava que os 22 arcanos maiores representavam os 
líderes temporais e espirituais da antiga sociedade egípcia, e que os 56 arcanos menores eram 
divididos em 4 naipes referentes às 4 classes da sociedade do Antigo Egito, que seriam: 
espadas representando a classe guerreira; copas a classe sacerdotal; paus ou vara os 
agricultores e ouros ou moedas os comerciantes. 
23 
 
 
 
 
Um elemento que fortalece a ideia de que o tarô surgiu no Egito, é a carta 3 (“A 
Faraó”, no tarô egípcio ou “A Imperatriz”, no tarô tradicional) vem antes da carta 4 (“O 
Faraó”, no tarô egípcio ou “O Imperador”, no tarô tradicional). Sabe-se que após a III e IV 
dinastias do Antigo Egito, como resquícios do matriarcado no que se refere à hierarquia na 
regência, dava-se preferência à mulher sobre o homem5. 
Gebelin considerava que a palavra “TAROT” era uma combinação de “TAR” 
(caminho, estrada) e “RO, ROS ou ROG” (rei ou real). Portanto, tarot significa “estrada ou 
caminho real”, o que também provaria sua origem egípcia. Gebelin acreditava que os 
símbolos esotéricos do tarô foram divulgados mais tarde pela Europa pelos ciganos. 
Jean Baptiste Alliette (1738-1791), mais conhecido como Etteilla, era um francês que 
inverteu as letras de seu nome. Foi um dos discípulos de Gebelin e reforçou a origem egípcia 
do tarô, afirmando que o baralho original havia sido escrito em folhas de ouro num templo de 
Memphis. Em 1778 fundou a “Sociedade de Intérpretes do Livro de Thoth”, a primeira 
associação dedicada à leitura de cartas. 
Alphonse Louis Constant, mais conhecido como Eliphas Levi (1810-1875) entendia o 
tarô como um alfabeto sagrado, com raízes nas vinte e duas letras do alfabeto hebraico. 
Gérard Anaclet Vincent Encausse (1865-1916), cujo pseudônimo era Papus, fundou a 
“Ordem Maçônica dos Martinistas”. É o autor do livro “Tarot dos Boêmios”, cuja obra é 
coerente com Levi e Etteilla em relação aos arcanos maiores, tendo também letras hebraicas. 
A seguir, uma ordem iniciática britânica denominada The Golden Dawn (Ordem 
Hermética da Aurora Dourada) fez um trabalho comparativo do tarô com outros sistemas 
espiritualistas, como a astrologia, magia, cabala e alquimia. Dentre eles, dois membros se 
destacaram: o cabalista Arthur Edward Waite e seu rival o magista Aleister Crowley. 
Arthur Edward Waite (1857-1942), através da artista Pamela Colman Smith que 
desenhou os arcanos, promoveu duas significativas inovações no tarô: projetou figuras 
também para os arcanos menores e no que se refere aos arcanos maiores, trocou a numeração 
entre “A Justiça” (de número 11) e “A Força” (de número 8). Para Waite, “A Justiça” deveria 
ficar localizada no meio dos arcanos maiores (que são 22), por isso a modificou de lugar. 
Segundo Gondim (2014), 70% dos leitores de tarô no mundo adotam o “Tarô de Rider- 
Waite”, pelo fato dele ter imagens em todas as cartas, o que facilita a assimilação dos 
significados delas. Mas a alteração da ordem dos arcanos nem sempre é bem vista e aceita. 
 
5 Trata-se de uma tese defendida entre alguns tarólogos que argumentam que existem registros históricos sobre o 
assunto. Entretanto, não há base empírica que comprove. 
24 
 
 
 
 
Edward Alexander Crowley, mais conhecido como Aleister Crowley (1875-1947), 
destacava-se pelo excentricismo e por ter opiniões bizarras. Teve uma ascensão rápida dentro 
da ordem Golden Dawn, mas devido a dificuldades de relacionamentos com outros membros, 
saiu dela. Foi nessa época que Crowley passou por uma experiência no Egito: teve contato 
com uma entidade espiritual chamada Aivass, que lhe ditou um legado de conhecimento, 
levando-o a escrever o famoso “Livro da Lei”, que tratava das leis para a Nova Era6. A partir 
daí, tornou-se profeta da Nova Era. Em 1938, Crowley projetou o “Tarot de Thoth”,   também 
conhecido como o “Tarô de Crowley”, que foi pintado por Lady Frieda Harris, sob suas 
orientações. 
Observa-se, portanto, que vários ocultistas projetaram suas próprias versões das 
lâminas, através de ilustração produzida por artistas plásticos. Uma curiosidade é que foi 
apenas depois da publicação dos estudos e pesquisas de Gebelin que começaram a surgir 
baralhos desenhados com o pano de fundo egípcio, e nem sempre compromissado com a 
história do jogo. 
Quanto à hipótese de que exista uma ligação entre a origem do baralho e os ciganos, 
alguns historiadores fazem referência aos ciganos originários do Indostão forçados a sair da 
Índia, no início do século XV, por Timur Lenk, conquistador islâmico de grande parte da Ásia 
Central e da Europa Oriental. (KAPLAN, 1997). O problema dessa teoria é que há registros  
da presença de jogos de cartas na Europa antes do início da diáspora cigana. 
Também há quem defenda que o tarô tenha surgido na Europa durante a Idade Média, 
depois da disseminação das cartas do baralho comum. Isso porque o mais antigo tarô  
completo remanescente é de meados do século XV e foi produzido por encomenda do Duque 
de Milão, Filippo Maria Visconti. O “Tarô Sforza” foi ilustrado por artistas profissionais para 
comemorar o casamento de Bianca Maria Visconti com o Duque Francesco Sforza. É um 
exemplo de tesouro de família. Há várias histórias de baralhos de tarô que foram 
encomendados por nobres em toda a Europa, mas estes nem sempre resistiram ao tempo ou 
encontram-se incompletos. É o caso do baralho de Gringonneur, por exemplo. Além da 
evidência destes baralhos, outro argumento utilizado a favor do surgimento do tarô na Idade 
Média é a presença das cartas “O Sacerdote” ou “O Papa”, somadas à estética medieval de 
várias das cartas clássicas ou tradicionais. 
Segundo Nei Naiff (2001) pode-se compreender o tarô a partir de uma classificação 
evolutiva, agrupando-as de acordo com a época da sua produção. Segundo o tarólogo, os 
6 A Nova Era surgiu no Brasil entre os anos 1960 e 1970, sendo um campo no qual diferentes discursos 
espirituais orientais e ocidentais se cruzam e se misturam. 
25 
 
 
 
 
baralhos dividem-se em: tarô clássico ou tradicional, tarô moderno ou reestilizado, tarô 
transcultural ou etimológico e tarô surrealista ou fantasia. 
O primeiro grupo de cartas compreende os tarôs produzidos entre os séculos XIV e 
XIX, e se caracterizam principalmente pela confecção rudimentar das cartas. Naquele 
momento, os modos de produção disponíveis da Renascença ao Iluminismo não permitiam a 
impressão com várias tonalidades de cores ou com desenhos perfeitos; motivo pelo qual as 
cartas desenhadas nesse período seguem o mesmo modelo de figuras e cores, exceto os 
baralhos encomendados por famílias de nobres. A maioria desses baralhos eram nomeados de 
acordo com quem os produzia, quem os encomendava ou com os lugares onde eram feitos. 
Exemplos desse grupo são o baralho de Gringonneur, Visconti-Sforza e o “Tarô de  
Marselha”. Destes, O “Tarô de Marselha” destaca-se por se manter praticamente inalterado 
desde seu surgimento. 
O   tarô   moderno    é    inaugurado    com    a    elaboração    e    confecção    do  
“Tarô de Waite”, a partir do qual novas tecnologias de cores e impressão possibilitaram uma 
reestilização dos arcanos, baseando-se nos símbolos dos tarôs clássicos. Também fazem parte 
destes o “Tarô da Era de Aquário” e o “Tarô Cósmico”. 
O tarô transcultural surgiu na primeira metade da década de 1970. Nesses baralhos, 
seus autores tentaram “buscar numa determinada mitologia, fábula ou lenda um significado ao 
atributo escolhido” (NAIFF, 2001, p.23). Como exemplos, temos o “Tarô Celta”, o “Tarô da 
Deusa”, o “Tarot Samurai”. 
O tarô surrealista ou fantasia surgiu a partir de 1975. Esses tarôs, ainda que se baseiem 
nas cartas tradicionais, abandonam o simbolismo padrão e criam novas associações de sentido 
entre o significado da carta e as ilustrações. Partem da ideia que a interpretação deve partir do 
íntimo, transcender as imagens. Exemplos: “Tarô de Osho”, “Tarô de Salvador Dali”, “Tarô 
das Donas de Casa” e o “Tarô de Alice no País das Maravilhas”. 
 
(...) o tarô sofreu – com raras exceções – várias alterações imagéticas e simbólicas. 
Isso acontece, de um lado, porque os meios de produção de cartas são menos 
complicados do que costumavam ser, e, de outro, porque existe uma necessidade por 
parte de alguns produtores de tarô de atualizar o conteúdo pictórico dos arcanos em 
consonância com a realidade sócio-histórica em que vivem. (ROSA JÚNIOR, 2010, 
p.31-32) 
 
 
De acordo com os dados obtidos na pesquisa de Rosa Júnior (2010), ainda que 
apresentem diferenças iconográficas de um baralho para outro, as cartas de tarô possuem 
significados estabilizados nos manuais tarológicos. As disparidades imagéticas podem   servir 
26 
 
 
 
 
para enfatizar um ou outro aspecto oracular descrito nos manuais. Segundo Gondim (2014), as 
cartas têm múltiplas nuances, que superam a simplificação de dualidades opostas de bom X 
ruim, preto X branco etc. Luz e sombra coexistem. Entretanto, vários autores de tarô 
enfatizam alguns aspectos dos significados das cartas. Um leitor iniciante ou despreparado, 
que ainda não domina as possibilidades de interpretação das cartas, pode se apegar a um 
aspecto, comprometendo a leitura. Daí o apelo de alguns tarólogos para que os iniciantes 
tenham domínio da interpretação das cartas tradicionais, conforme será abordado mais 
adiante. 
Pode-se dizer que ao escolher um baralho, o tarólogo provavelmente adota também  
um mito de origem e uma escola – uma linha interpretativa e um modo de se relacionar com o 
oráculo. Mas nem sempre as escolhas acontecem nesta ordem. O que se quer frisar aqui é que 
uma escolha não é sem consequências, de modo que a ela são atreladas várias outras, junto  
aos seus respectivos posicionamentos. 
Compreender o pensamento mítico não se trata de uma tarefa simples, uma vez que os 
mitos são carregados de ambiguidades. O mesmo mito pode assumir várias versões e 
apresentar interpretações contraditórias. E esta questão não é resolvida através do confronto, 
pois  não  se  trata  de  definir  qual  delas  seria  legítima.  Isso  porque  “não  existe   versão 
‘verdadeira’, de que todas as demais seriam meras cópias ou ecos deformados. Todas as 
versões pertencem ao mito” (LÉVI-STRAUSS, 1991, p.236). 
Além disso, como esclarece Edmund Leach (1996), o mito também é um meio para 
atender questões objetivas, os interesses dos seus próprios narradores. 
 
Desde o tempo de Malinowski tem sido lugar-comum afirmar que o mito serve para 
sancionar o comportamento social e para validar os direitos de indivíduos e grupos 
específicos dentro de um sistema social particular. Como todo sistema social, por 
estável e equilibrado que possa ser, contém facções opostas, há de haver por força 
mitos diferentes para validar os direitos particulares de grupos diferentes de pessoas. 
O próprio Malinowski percebeu isso (...) Mito e ritual são uma linguagem de signos 
em função da qual se expressam as pretensões a direitos e a status, mas é uma 
linguagem de argumentação, e não um coro de harmonia. Se o ritual é às vezes um 
mecanismo de integração, pode-se igualmente dizer que ele é frequentemente um 
mecanismo de desintegração (LEACH, 1996, p.319). 
 
 
1.3 Definindo “quais” mãos manuseiam os tarôs 
 
 
Riemma (2014) esclarece que em meio à profissão informal de cartomantes e  
tarólogos existem várias personas, passando por pessoas de baixa a alta escolaridade, com e 
27 
 
 
 
 
sem vidência. São senhoras comprometidas a ajudar suas comunidades; profissionais 
qualificados em diferentes áreas que utilizam seus conhecimentos específicos para traduzir os 
símbolos das cartas; sensitivos e paranormais que usam o tarô como um complemento às 
habilidades que já possuem. Mas além destes existem também aqueles que se dedicam a 
ludibriar os outros, podendo fingir ser qualquer um dos modelos citados anteriormente7. 
A formação dos tarólogos é difusa, tendo em vista que cada um “constrói o seu 
currículo” a partir dos cursos que têm a oportunidade de fazer ou dos ensinamentos que têm a 
oportunidade de aprender. Gradativamente, os espaços simbólicos vão sendo delineados. 
Segundo uma informante, não é estranho que, ao fazer um curso de tarô, o instrutor questione 
ao aluno se ele já fez outros cursos anteriormente e com quem. Geralmente os mais 
experientes se conhecem e identificam uns aos outros enquanto “bons” ou “ruins”, juízos de 
valor emitidos pela concordância (ou não) com as linhas de pensamento adotadas pelos 
profissionais. Algumas linhas de compreensão do tarô passam por estudos da psicologia 
junguiana, outras pela teosofia, pelos ensinamentos da cabala, da mitologia ou até mesmo do 
esoterismo cristão. Assim, alguns profissionais mantêm sua prática em estreita relação com a 
cabala, astrologia, numerologia, mitologia, alquimia. 
Nesse meio, se apresenta como tarólogo quem usa qualquer tipo de tarô, e cartomante 
é quem usa as cartas comuns, o baralho de jogar. Pode-se dizer que “todo tarólogo é um 
cartomante, mas nem todo cartomante é um tarólogo” (taróloga, em conversa informal no 4º 
Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São Paulo, 21 de março de 2015). 
Mas talvez o que melhor esclarece essa diferença é o que apontou Tavares (1999): os 
tarólogos são aqueles que fizeram cursos, workshops; onde aprenderam as regras, estruturas e 
posições das cartas no jogo, bem como desenvolveram a intuição – através de um 
conhecimento racional – para interpretar o significado das cartas em cada contexto. Já os 
cartomantes seriam aqueles profissionais que aprenderam a leitura de cartas sozinhos ou em 
seu meio familiar, e justificam que possuem um “dom” de nascença que dispensaria outros 
estudos. 
A crítica dos tarólogos aos cartomantes ocorre porque esses últimos priorizam a 
intuição que não se encontra vinculada a um processo organizativo; o que estaria prejudicando 
a imagem dos tarólogos “sérios” no meio consulente, com o uso constante de “frases   feitas”, 
 
7 Em pesquisa de mestrado sobre as profissionais do sagrado na cidade de Juiz de Fora-MG, Haudrey Calvelli 
(2011) entrevistou mulheres que oferecem serviços de vidência, tarologia, cartomancia, passes, benzeções, 
numerologia, entre outros, e que também prometem a solução de diversos problemas relacionados ao amor e à 
sorte. Das dez entrevistadas, todas realizavam leituras de cartas e/ou tarô. A disponibilidade que várias delas 
tinham em realizar feitiços é recriminada entre um grupo de tarólogos. 
28 
 
 
 
 
interpretações aleatórias e falta de autenticidade (TAVARES, 1999). Por desempenhar um 
trabalho mais “solitário”, menos objetivado perante um grupo de “iguais”, dentre os 
cartomantes há possibilidade de existirem charlatões. Mas também entre aqueles que se 
dedicam aos estudos, não há garantias que alcançaram os conhecimentos e habilidades 
mínimas necessárias para uma boa atuação. Em função disso, causa desconforto a postura 
daqueles tarólogos que fazem cursos rápidos – de final de semana ou até mesmo de um ou 
dois meses de duração – e já se acham aptos a discutir o assunto e quiçá, até oferecer cursos. 
Isso porque aqueles que se dedicam ao assunto entendem que, embora todos tenham intuição, 
despertá-la de um modo correto e aprender a ler as cartas não é tarefa tão simples. Daí a 
repulsa com os pseudo gurus: “(...) hoje está tudo aberto, não há mais esoterismo, e sim, 
exoterismo. (...) O mercado está cheio de esquisotéricos” (SCHMID, 2009B, s.p.). 
 
1.4 Um sistema oracular e muitas diferenças 
 
 
As discordâncias internas entre aqueles que usam esse sistema oracular são várias: no 
que se refere ao mito de origem, a nomenclatura, aos trajes, ritos, influências da fé do tarólogo 
em sua prática, tipos de baralhos adotados, uso de magia, usos do tarô, técnicas de tiragem, 
oferta de atendimentos na internet, apresentação do tarólogo com avatares. 
Em 21 de março de 2015, tive a oportunidade de participar do 4º Fórum Nacional de 
Tarô e Simbologia que aconteceu de 10 às 18 horas, no Edifício Citibank, em São Paulo. 
Fiquei sabendo do evento através do site do organizador (Nei Naiff) e fiz minha inscrição pela 
internet. Dentre os materiais entregues aos participantes do evento, constava um 
esclarecimento escrito por Naiff sobre os termos tarô e tarot. Segundo ele, a primeira 
publicação brasileira sobre o assunto foi proveniente da França mas o termo não foi traduzido, 
apresentado como tarot. Entretanto, ao considerar as regras gramaticais do português, o termo 
deve ser modificado para tarô. O que ele reforça, é que “(...) não há tradição espiritual na 
grafia tarot, tampouco é uma questão de escolha pessoal – devemos grafar tarô (sem medo de 
errar e sermos felizes!) ” (NAIFF, 2015, s.p8.). 
A preocupação de Nei Naiff para ensinar gramática aos colegas tarólogos não é sem 
motivos. Ao receber cartões de visita de tarólogos, visitar sites, blogs e grupos do Facebook, 
observa-se que o termo tarot permanece em uso. O que não se sabe ao certo é o quanto se  
trata de escolha pessoal – seja ela por motivos estéticos ou de convicções por pertencimento a 
8 Para maiores detalhes, ver material na íntegra nos anexos. 
29 
 
 
 
 
uma vertente – ou o uso continua por ignorância, já que a formação é tão dispersa. Durante os 
debates promovidos por ocasião do 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, vários tarólogos 
se pronunciaram sobre o estranhamento que tiveram quando aprenderam com Nei Naiff que o 
tarô surgiu na Idade Média (versão defendida por ele!). Várias pessoas tinham aprendido que  
o tarô tinha surgido no Egito, mas foi somente através de cursos ou livros de Nei, é que 
perceberam seu “engano”. 
Nei Naiff é o nome iniciático de Claudinei dos Santos, que significa “o que vence pela 
verdade e pureza”. O tarólogo, que também é astrólogo, iniciou profissionalmente seus 
atendimentos com o tarô em 1990. É autor de mais de 20 livros sobre o tema, tendo recebido  
o prêmio Recordista 2011 pela obra “Curso Completo de Tarô” (coleção composta por 3 
volumes que se dedica aos estudos sobre o histórico do tarô, seus símbolos, suas técnicas de 
leitura, etc). Tornou-se uma referência na área, principalmente por sua contribuição na 
formação de tarólogos e promoção de simpósios, fóruns e congressos. É uma das referências 
para estudo e uso do tarô no Brasil. 
No que se refere às formas de uso do tarô, 
 
(...) não existem regras absolutas, cada um pode utilizar o jogo como bem  entender: 
a. o baralho inteiro com 78 cartas;  b. só os 22 ‘trunfos’ ou ‘arcanos maiores’;  c. só  
os 56 ‘arcanos menores’ ou ‘baralho’  ou  ‘cartas  de  jogar’; d. só as  52  cartas do 
‘baralho comum’ (sem as 4 Rainhas); e. 36 cartas do baralho comum (sem as 
Rainhas e as numeradas de 2 a 6), conjunto reduzido muitas vezes designado por 
‘Lenormand’, ‘Baralho Cigano’.f. 42 cartas: os 22 arcanos maiores e 20 arcanos 
menores (os 4 ases + as 16 cartas da corte). São diferentes arranjos que ficam à 
escolha do praticante. Tudo depende do propósito de cada um e das afinidades por 
uma ou outra das diferentes linhas de utilização das cartas (RIEMMA, 2009, s.p. 
grifos no original). 
 
 
Os baralhos de Etteilla e do Petit Lenormand são conhecidos como baralhos ciganos.  
O Petit Lenormand (O Pequeno Lenormand) é um jogo com 36 cartas impresso na França a 
partir de 1840. O que difere do baralho comum é a ausência das cartas de 2 a 5 de cada naipe. 
Por essa razão foi denominado Petit, ou seja, "pequeno" em francês. 
Entre tantas possibilidades de usos do tarô, Riemma oferece algumas orientações aos 
iniciantes 
Sugestão nº 1: aproxime-se do Tarô sem conceitos predefinidos e sem se deixar 
aprisionar pelas superstições ou imposições ritualísticas de muitos autores. A primeira 
razão para isso é que o baralho não surgiu como aparato mágico ou religioso, mas sim 
como um jogo recreativo. Outra razão para nos afastarmos dos dogmas tarológicos é  
que nenhum instrutor contemporâneo pode se arvorar em autoridade absoluta sobre o 
sentido e aplicação dos símbolos das cartas. Muitos estudantes acabam por complicar 
seus estudos querendo saber qual é a forma ‘certa’ de utilizar as cartas, quais são os 
ritos de embaralhar, de cortar, etc. Por analogia, contudo, é possível afirmar que não 
30 
 
 
 
 
existem normas absolutas e que, tal como no baralho comum, tudo depende das regras 
do jogo acertadas entre os participantes. É assim que jogamos de modos diferentes a 
canastra, o buraco, o pif-paf, o bridge, o truco, paciências. De fato, devemos aprender a 
definir nossas próprias regras de utilização das lâminas, em função do que estamos 
procurando compreender ou praticar. Sugestão nº 2: tome o Tarô como ferramenta 
simbólica 
com 
múltiplas 
e 
criativas 
utilidades: 
diagnósticos, 
prognósticos, 
aconselhamento, fonte de inspiração e de reflexão. Uma incompreensão freqüente 
resulta de experiências que muitas pessoas tiveram com alguns cartomantes, adivinhos 
ou paranormais em que predominava o clima sombrio e as previsões fatídicas. As cartas 
vão muito além dos vaticínios da cartomancia e das tentativas de adivinhação factual. 
Sugestão nº 3: se você tem estima pelos ritos ou orações prévias antes de uma sessão de 
estudo, recorra apenas ao que faz parte da sua familiaridade, da sua tradição religiosa. 
Não tem o menor sentido o praticante se converter a uma religião diferente, nem se 
submeter a gestos estranhos para utilizar as lâminas. O ‘Sábio Senhor do Tarô’ tem se 
mostrado aberto e acolhedor dos gestos espontâneos e genuínos, dispensando os 
formalismos. Sugestão nº 4: Evite seguir cegamente as receitas prontas indicadas nos 
sumários e ‘bulas’ que acompanham a maior parte dos jogos. É importante consultar 
diferentes fontes. Procure aprender com quem tem experiência e trate de cultivar a sua 
capacidade inata de estabelecer analogias, de pensar de modo simbólico e de alcançar  
as fontes interiores de inspiração. Confie na experiência, nos estudos práticos que 
depuram o conhecimento e que separam o imaginário do verdadeiro. (RIEMMA, 2012, 
s.p.) 
 
 
Os tarólogos valorizam a transmissão do saber através de um mais experiente que o 
iniciante. Mas as pessoas nem sempre ficam apegadas a uma única referência, transitando por 
vezes entre profissionais que pertencem a vertentes distintas. 
 
Ainda assim a eficácia do aprendizado reside na sua transmissão ‘via professor’ 
como característica dessa experiência, visto que ele acaba por assumir a posição de 
canal para que a ‘comunicação’ entre o iniciante e o tarô possa ser estabelecida. 
Visto por este ângulo, parece-me que se por um lado a ‘prática do jogo’ (relação 
aluno-tarô) constitui elemento determinante na formação do tarólogo, por outro lado, 
o lugar ocupado pelo professor também apresenta-se como fundamental: embora não 
possa transmitir, ensinar o ‘dom de ler’ as cartas, o aprendizado não pode alcançar 
êxito senão através da sua presença. (...) O aluno adquire a aptidão necessária para 
realizar um ‘bom’ jogo também através da apreensão racional: através das leituras e 
dos momentos em que o professor transmite seus conhecimentos e experiências 
adquiridos ao longo de sua trajetória. Porém, se o aluno investir somente nesta 
direção, perderá de vista seu horizonte de chegada: a habilidade da ‘leitura intuitiva’ 
(TAVARES, 1993, p.55-56). 
 
 
“A versão final, própria a cada tarólogo, depende de sua área de interesse, da linha 
esotérica ou religiosa a que pertence e, fundamentalmente, de seu nível de compreensão” 
(RIEMMA, 2009D, s.p.) 
De acordo com Leonardo Chioda, “Ser tarólogo é exercer uma função de poder. (...) 
Criamos uma história, ou várias, a cada arcano deitado. É nosso dever prezar pela legibilidade 
– de cada imagem para cada ouvido” (CHIODA, 2009, s.p.). 
E o poder, segundo Pierre Bourdieu, pode ser observado na relação de autoridade- 
crença estabelecida na  “relação de força  simbólica entre os  dois  locutores”    (BOURDIEU, 
31 
 
 
 
 
1983, p.161). A relação entre tarólogo e consulente só é possível porque o primeiro tem “a 
capacidade de se fazer escutar. A língua não é somente um instrumento de comunicação ou 
mesmo de conhecimento, mas um instrumento de poder” (BOURDIEU, 1983, p.161). 
 
1.5 Os decks e seus símbolos 
 
Existem centenas de decks (baralhos de tarô) sendo desenvolvidos principalmente nos 
Estados Unidos e na Europa. Conforme observei no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, 
são vários os modelos e tipos de baralhos. 
 
Imagem 1 - Mesa de Decks: 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia. 
 
Fonte: Fotografia da pesquisadora. 
 
Imagem 2 - Outros Decks 
 
Fonte: Fotografia da pesquisadora. 
32 
 
 
 
 
Entretanto, Constantino Riemma (2012) destaca que a grande diversidade confunde os 
iniciantes, já que por vezes os símbolos são deturpados, pois nem sempre têm compromisso 
com os ensinamentos antigos. O tarólogo apresenta a carta “A Sacerdotisa” em oito baralhos, 
exemplificando o assunto: 
 
 
Imagem 3 - Oito exemplos do trunfo 2 “A Sacerdotisa”: 
uma evidente contradição de sinais. 
 
Fonte: RIEMMA, 2012. 
No alto, à esquerda, a carta do Tarô de Jean Noblet (1650), seguida dos desenhos do 
início do séc. XX: White (Rider), Crowley e, mais recente, o "egípcio" da Editora Kier. 
Abaixo, da esquerda para a direita, representações da Sacerdotisa em alguns 
dos tarôs contemporâneos: de Manara, dos Santos, Aquarian e Salvador Dali. 
Riemma (2010) considera que os tarólogos mais experientes podem ler qualquer tarô, 
tendo em vista que já assimilaram os significados das cartas. Entretanto, acredita que as 
reinvenções artísticas dos baralhos podem gerar equívocos interpretativos para aqueles que 
ainda não dispõem de tanto conhecimento. Sua recomendação, é que os 
(...) interessados em estudar e compreender os ensinamentos contidos no Tarô, que 
comecem sua investigação pelos desenhos clássicos; estes possivelmente estão mais 
próximos da fonte e menos distorcidos pela subjetividade de artistas que  nem 
sempre conhecem a amplitude de significados simbólicos das antigas figuras que se 
propõem a reinventar. Quanto aos manuais e livros sobre o Tarô, é bom lembrar que 
33 
 
 
 
 
só começaram a ser publicados nos últimos 200 anos. Nos séculos anteriores não 
circulava qualquer ‘manual de instrução’. As cartas talvez fossem entendidas de 
modo mais direto e seu sentido transmitido na convivência, de forma espontânea 
(RIEMMA, 2012, s.p.). 
 
 
Existe um pressuposto de que todos os baralhos antigos estariam mais próximos da 
fonte. As cartas mais antigas que se têm notícia são do século 15: o baralho árabe Mamluk, o 
Visconti-Sforza, o Gringonneur, o Mantegna. O Mamluk era utilizado pelos guerreiros 
mamelucos e mais tarde tiveram suas cartas copiadas pelos europeus. Os baralhos Visconti- 
Sforza (1450), Jean Noblet (1650) e Marselha (1760) continuam sendo impressos até hoje. 
Segundo Constantino, os baralhos contemporâneos são cópias ou reinvenções, tendo 
muitas vezes valor estético, artístico ou comercial, mas não o mesmo valor simbólico que os 
primeiros tarôs, carecendo de compromisso com a autenticidade deles, portanto. 
 
 
Mas podemos levar em conta se tais jogos seguem o padrão tradicional (22 trunfos e 
56 cartas de jogar) e qual o grau de proximidade com os registros históricos. É nessa 
área que podemos discutir baralhos como o de Wirth, Waite, Crowley, Osho, 
Mitológico e assim por diante. Finalmente existem jogos que nada têm a ver com 
tarô clássico, nem quanto à forma nem quanto à estrutura simbólica. Expressam o 
campo fértil da criatividade artística e das fantasias descompromissadas. Para eles 
não cabe o nome ‘Tarô’. São simples coleções de cartas montadas com os mais 
diferentes propósitos: mensagens, citações, coleções de figuras, anjos, santinhos etc. 
Aí,  nada  teremos  a  dizer   do  ponto  de  vista  da  estrutura  original  do  tarô.   
Sob o nome ‘tarô’ existe de tudo. É por essa razão que sempre sugiro aos 
interessados em estudar o Tarô, que comecem pelos baralhos mais antigos, mais 
próximos da fonte. Compreendida a linguagem simbólica, a liberdade de escolha é 
que prevalece: cada um utilizará o jogo com o qual mais se simpatizar. Foi para 
ajudar a pensar o assunto e avaliar os diferentes pontos de vista que criei o site 
‘Clube do Tarô’ (RIEMMA, 2010B, s.p.). 
 
 
Ao discutir sobre o grande leque de opções de baralhos existentes, Giancarlo Schmid 
(2012, s.p.), aponta que a escolha de qual baralho utilizar não é isenta de consequências. Isso 
porque diz sobre a pessoa do tarólogo (suas preferências) e de algum modo afeta o consulente 
(positivamente ou não), através das imagens que surgem. Segundo Schmid (2012, s.p.), “O 
baralho é a ponte escolhida entre o taromante e o consulente, é importante que essa estrutura 
seja simpática, também, àqueles quem atenderemos”. 
 
A imagem é mais contagiosa do que a escrita porque ela no lugar de dizer, mostra. 
(...) não haveria Cristo sem a imagem, nem pátria sem bandeira. A imagem 
movimenta as pessoas (...) Tendo uma eficácia simbólica lhe é atribuído um poder  
tal como o de idéia força, como de uma imagem-força que atinge nossa sensibilidade 
e pode ter o efeito de modificar nossa conduta e provocar sensações fortes dentro do 
corpo. O segredo da imagem é sem dúvida a força do inconsciente em nós 
(SCHMID, 2012, s.p.). 
34 
 
 
 
 
O tarô conta uma história. Espera-se que apesar de novas roupagens, todos os baralhos 
contem a mesma história. Mas não é o que parece. Cada baralho parece trazer uma narrativa 
distinta, que pode conter um teor erótico, de terror ou místico; inspirado em temas de filmes 
ou desenhos. Existem baralhos com representações de demônios, zumbis, espíritos, sombras, 
esqueletos e monstros. Alguns sugerem ações de magia, vudus, vampirismo e necrofilia. 
Outros dão ênfase a animais, árvores, flores, fadas, anjos, dragões, deuses ou até mesmo 
ilustrações dos músculos do corpo humano (que mais parecem retiradas de aulas de  
anatomia). Há aqueles relacionados a temas místicos ou gnósticos: Cabala, Osho, Orixás, 
Graal, Iluminnatti. Também existem aqueles que se inspiraram em temas que têm estreita 
relação com a mídia: Senhor dos Anéis, Harry Potter, Hello Kitty ou Barbie. 
Os baralhos são desenvolvidos por ocultistas, tarólogos ou pintores conhecidos (estes, 
geralmente sob encomenda). 
O tarô carbônico, por exemplo, é um 
 
(...) baralho nacional desenhado pelo magista Adriano C. Monteiro que utilizou lápis 
e carvão para criação dos 22 arcanos maiores, acompanhado por um livro do autor. 
Em tom preto e branco, suas imagens não são tão assustadoras, se não fosse pelo  
fato dos pequenos detalhes em vermelho terem sido pintados com sangue menstrual 
na arte original. É uma ode ao ocultismo (SCHMID, 2012, s.p.). 
 
 
Saber que naquelas cartas tinham sangue menstrual incomoda porque “tal como a 
conhecemos, a impureza é essencialmente desordem” (DOUGLAS, 1976, p.6). E como Mary 
Douglas aponta, “a reflexão sobre a impureza implica uma relação sobre a relação entre a 
ordem e a desordem, o ser e o não-ser, a forma e a ausência dela, a vida e a morte. Onde quer 
que as idéias de impureza estejam fortemente estruturadas, a sua análise revela que põem em 
jogo estes profundos temas” (DOUGLAS, 1976, p.9). Temas estes que são tratados em vários 
arcanos do tarô. 
Para alguns, o baralho a ser utilizado é uma questão de escolha. Para outros, nem  
tanto. Em sua iniciação ao tarô, Tavares (1993) conta que o primeiro baralho “(...) não deve 
ser fruto de uma aquisição material do iniciante, mas sim de uma oferenda, feita por uma 
pessoa amiga, e do sexo oposto. A posse do baralho, recebida em forma de dádiva, parece 
fazer alusão a própria natureza que configura o dom da ‘leitura’ das cartas” (TAVARES, 
1993, p.51). 
A etnografia realizada por Fátima Tavares refere-se a um segmento do tarô  que 
diverge daquele apregoado pelos simbologistas. Isso fica evidente no gradual 
desenvolvimento da “intuição” que ela expõe e no “ritual de consagração do baralho”. Há 
35 
 
 
 
 
uma manipulação do tarô enquanto uma magia entendendo o baralho como algo pessoal, que 
não se empresta. Mas isso não é um consenso. Aliás, difícil mesmo é encontrar consensos 
neste universo. 
 
1.6 O que “está em jogo” quando o jogo é aberto 
 
 
Feita a escolha do baralho, vamos à leitura. Mas ainda não é tão simples assim. Muitas 
coisas “estão em jogo” quando um jogo é aberto, que vão além das convicções, crenças e os 
posicionamentos por eles acarretados. 
Em diálogo postado em um fórum do site Clube do Tarô verifica-se outra divergência 
de propostas. De um lado, Constantino defende que os símbolos têm significados estáticos, ao 
contrário de Giancarlo, que entende que os símbolos se transformam (e evoluem) tanto quanto 
os humanos. Um exemplo disso dado por Schmid, é que “(...) não atribuímos HOJE a um 
arcano como "A Morte" apenas sua intenção simbólica original (morte física), a ponto de 
falarmos de transformações e rupturas, abordagem essa que não se utilizava antes do século 
XX. Isso significa que houve EVOLUÇÃO” (SCHMID, 2009B, s.p.). 
Há tarólogos que compreendem o tarô como um instrumento mágico, enquanto outros 
não. Segundo Giancarlo Schmid, 
 
O tarô reflete a nossa natureza, não existe tarô ‘mágico’ se não atribuírmos magia a 
ele. (...) [as cartas] são ‘chaves simbólicas’ de acesso à psique humana. (...) O tarô, 
mal comparando, seria como um microscópio para o biólogo: veículo para fazer 
enxergar o que está invisível a olho nu. Mas, isso não significa que o microscópio é 
que detém todo poder. É o meio, e não o fim (SCHMID, 2009B, s.p.) 
 
 
O que Giancarlo defende é que o tarólogo é um intérprete que deve se responsabilizar 
pelo que faz: o que diz e como diz, bem como pelos possíveis erros de leitura. 
Outra discordância entre tarólogos aparece no atendimento (ou não) das demandas que 
os consulentes apresentam. Segundo Riemma, as cartas de tarô não podem ser reduzidas a 
responder perguntas que levem a um simples "sim" ou "não". Isso porque, além de 
empobrecer a compreensão das questões, pode conduzir a um descompromisso e a uma falta 
de responsabilização do consulente com sua própria vida, que pode atribuir um significado 
estático às respostas encontradas. “(...) de um modo geral, cada carta do tarô é sempre 
afirmativa, pois descreve uma determinada qualidade, uma certa dinâmica, que está além do 
sim ou do não. É por essa razão que para realizar previsões com as cartas torna-se muito 
36 
 
 
 
 
importante a escolha das técnicas de tiragem, definir com clareza a função que cada carta terá 
na tiragem” (RIEMMA, 2009, s.p.). 
Embora Constantino tenha esse posicionamento, no site criado por ele também há 
espaço para aqueles que não se recusam a utilizar das técnicas de tiragem que conseguem 
responder a tais perguntas binárias. As possibilidades são apresentadas e cada tarólogo lança 
mão do que lhe parece mais conveniente ou adequado. 
Mas Constantino deixa clara sua concepção, segundo a qual 
 
 
(...) as regras de leitura estão ‘abaixo’ da linguagem simbólica, pois foram todas 
inventadas muito depois de o Tarô ter sido colocado em circulação exotérica. (...) 
Portanto, o caminho é em primeiro lugar avaliar a consistência da técnica e depois, 
caso valha a pena, aprofundar o estudo. (...) É comum entre os tarólogos falarem em 
‘métodos’ de leitura... Se formos rigorosos na linguagem nunca poderíamos falar de 
uma verdadeira ‘metodologia’, que aliás não existe na prática. O que encontramos 
são simples ‘técnicas’, procedimentos práticos, para fazer leitura. Acredito que a 
qualidade do resultado não é decorrência necessária da técnica de utilização, mas 
sim da qualidade do tarólogo (RIEMMA, 2009, s.p.). 
 
 
Antes mesmo de o jogo ser aberto, o tarólogo oferece indícios que permitem ao 
consulente identificar sua procedência: formação e possível filiação religiosa. Isso pode ser 
observado pela forma de apresentação do tarólogo, bem como pelos seus trajes. 
No que se referem às roupas coloridas, véus, xales e turbantes utilizados por muitos 
tarólogos, Abelard Gregorian questiona o seu uso, segundo ele desnecessário para a atuação, o 
qual considera como uma “propaganda com ‘embalagens chamativas’”. Também considera 
que os tarólogos devam apresentar seus nomes, dispensando pseudônimos comerciais. Em sua 
opinião, “a utilização de fantasias está relacionada à imitação das cartomantes ciganas. Trata- 
se evidentemente de um modo de pegar carona no prestígio que as mulheres da cultura cigana 
têm com relação à quiromancia e à cartomancia” (GREGORIAN, 2011, s.p.). 
Esclarece que 
 
Os nômades que na Europa passaram a utilizar o baralho como instrumento de 
mancia tinham e têm até hoje um relativo descompromisso com quem atendem, pois 
logo estarão longe. O show-off para atrair a atenção é um recurso compreensível 
quando se tem pouco tempo em cada lugar para obter o dinheiro desejado. As 
nômades se permitem atuar, portanto, de forma muito diferente das mulheres que 
vivem numa comunidade em que mantêm relações estáveis com os demais 
moradores (GREGORIAN, 2011, s.p.) 
 
 
Há tarólogos que justificam a necessidade de vestes específicas devido a orientações 
de cunho místico ou religioso. Mas Gregorian discorda desta argumentação, pois entende  que 
37 
 
 
 
 
os ritos religiosos são perpetuados através de uma hierarquia, na qual os mais experientes 
autorizam os mais jovens a participar de um determinado círculo de atividades. 
 
 
Em tais contextos, a utilização de títulos e dos paramentos correspondentes tem um 
significado preciso e não são distribuídos a bel-prazer (...). As experiências místicas 
sempre foram examinadas pelos confessores e pelos mais experientes,  antes  de 
serem anunciadas como vivências genuínas do sagrado. Evita-se qualquer confusão 
com as energias psíquicas do mundo obscuro. É esse o caminho seguro para o 
verdadeiro contato com o sagrado não ser confundido com a subjetividade, com 
alucinação ou manipulações ocultas, por mais bem enfeitadas e charmosas que se 
apresentem. Concordo que é muito difícil, na prática, separar o joio do trigo, 
distinguir entre as pessoas sinceras e as mentirosas. Mas é sempre bom lembrar que 
se as forças obscuras recorrerem à sedução e às aparências para desviar a atenção, 
podemos confiar que a verdadeira ajuda do Alto não depende de uniformes 
(GREGORIAN, 2011, s.p.). 
 
 
Como se trata de um tema controverso, várias opiniões referentes a este assunto são 
presentes que, dentre outros elementos, também considera a expectativa dos potenciais 
consulentes. Para melhor compreensão, a seguir, alguns destes comentários, “localizados na 
rede”: 
38 
 
 
 
 
Imagem 4 - Comentários de tarólogos sobre vestuário. 
 
 
Fonte: GREGORIAN, 2011. 
39 
 
 
 
 
A respeito da mescla que vários profissionais fazem do tarô com seus princípios 
religiosos, Constantino dispensa tal junção sem, no entanto, deixar de orientar aqueles que 
valorizam o viés místico: “É a prática e a utilização frequente de um instrumento que lhe dá 
maturidade e não os rituais. Mas, se você é religiosa e vê sentido em se preparar desse modo,  
o bom senso recomenda a utilização dos ritos de sua própria religião, da expressão que lhe é 
mais espontânea, sem artificialidades” (RIEMMA, 2009B, s.p). 
Apesar de respeitar a espiritualidade dos colegas tarólogos, Constantino questiona a 
ética daqueles que oferecem técnicas mágicas e "trabalhos" de manipulação da vontade alheia, 
o que lhe parece ir contra a autonomia dos indivíduos que sentem o impacto das magias. 
 
1.7 O tarô não é (só) adivinhação: uma proposta terapêutica 
 
 
Na obra “Bruxaria, oráculos e magia entre os Azande” Edward Evans-Pritchard 
demonstra que a relação que os Azande estabelecem com os oráculos não é tão distinta da 
relação que tarólogos e consulentes brasileiros estabelecem com o tarô. Por isso, sugere-se 
aqui um breve paralelo entre “eles” e “nós”9. 
Enquanto a consulente brasileira busca com mais frequência orientações para a vida 
afetiva, Evans-Pritchard revela que 
 
O zande só consulta oráculos e adivinhos sobre a bruxaria quando sua saúde é 
afetada e em seus empreendimentos sociais e econômicos mais sérios. Em geral ele 
os consulta a respeito de possíveis infortúnios vindouros, pois está preocupado 
sobretudo em saber se determinadas empresas podem ser iniciadas com segurança, 
ou se já existe alguma bruxaria ameaçando-as mesmo antes de começadas (EVANS- 
PRITCHARD, 2005, p.64). 
 
 
O primeiro ponto que merece atenção provém das diferenças de gênero. Embora a 
consulta aos oráculos seja uma prática comum para os Azande, é uma ação que denota status, 
sendo permitido às mulheres com restrições. Nem todos os oráculos podem ser manipulados 
por elas e aqueles que lhes são permitidos devem ter uso discreto e geralmente na própria 
residência. “O oráculo de veneno é uma prerrogativa masculina; trata-se de um dos principais 
mecanismos de controle masculino e uma expressão do antagonismo sexual” (EVANS- 
PRITCHARD,  2005,  p.145).  Dentre  os  Azande  poucas  mulheres  tornam-se  adivinhas   e 
 
9 Alguns paralelos entre “nós” e os inúmeros possíveis outros (“eles”) são problematizados por Emerson 
Giumbelli (2006). O autor destaca o cuidado que se deve ter com as comparações assimétricas que podem gerar 
falsas analogias. Os fundamentos das práticas, seu sentido nos termos da relação, em suas ontologias e em seus 
termos são norteadores na proposição de comparações simétricas. 
40 
 
 
 
 
quando são, têm participações públicas discretas, bem diferente das atuações ousadas dos 
homens. O que se observa entre brasileiros é o oposto. Aos homens não é negado o manejo e 
consulta aos oráculos, mas é visível (e ao longo desta pesquisa isso é demonstrado várias 
vezes) que elas estão mais presentes neste universo, tanto como profissionais como 
consulentes. Também Magnani observou que a presença da mulher no universo neo-esotérico 
é intensa, sugerindo que o perfil deste público “(...) é de classe média, adulto e 
majoritariamente feminino” (MAGNANI, 1999, p.110). 
Dentre os Azande não há censura caso alguém mude de planos em função de previsões 
ruins. Bem verdade que os oráculos ocupam uma posição relevante para aquele povo – pode- 
se dizer proveniente de uma autoridade da tradição –, pautando decisões relevantes e 
explicando a causa de tudo o que foge à ordem. Assim, consultar os oráculos e adivinhos é o 
caminho para prevenir e resolver problemas de cunho prático e legal. Diferentemente, em 
nossa cultura, não é comum basear decisões estritamente nos oráculos. Mas isso não impede 
que vez por outra os consulentes fiquem pensativos diante as orientações recebidas, de modo 
que elas podem sim, influenciar e redirecionar suas decisões. 
Quando os oráculos são questionados, a dúvida nunca recai sobre a veracidade do 
oráculo, mas sobre a forma como ele foi utilizado ou manuseado. Dentre os tarólogos, o 
questionamento recai sobre eles próprios, enquanto intérpretes que são. Assim, seriam eles 
que não estariam “conseguindo ler” o que as cartas têm pra dizer. Como todas as famílias 
Azande têm seus oráculos e eles os consultam com regularidade, todos são potenciais 
testemunhas para avaliar se os procedimentos necessários para a consulta estão adequados. 
Dentre nós, entretanto, trata-se de um conhecimento especializado, de modo que um grupo 
seleto estaria apto a esta incumbência. 
Em ambos os oráculos a previsão acontece através de atos mágicos. Quando os 
adivinhos Azande “dançam as perguntas”, dizem o nome daquele que embruxou o consulente 
e “lutam contra os poderes do Mal”, o fazem pelo poder mágico que possuem (EVANS- 
PRITCHARD, 2005, p.109). Na consulta ao tarô é a escolha das cartas que é considerada um 
ato mágico, independente se realizada pelo consulente ou pelo profissional. Mas cabe ao 
indivíduo, com o seu livre arbítrio, mudar (ou não) a realidade que vive. 
Os Azande estabelecem uma relação direta entre os infortúnios e a bruxaria, sendo os 
oráculos os detentores “das vozes” que direcionam o diagnóstico e a intervenção mais 
adequados. Embora existam profissionais que associem os malefícios do consulente a algum 
feitiço, o que os tarólogos estão defendendo - e inclusive é observado em seu Código de Ética 
41 
 
 
 
 
-, é que a magia não deve estar associada a interpretação do tarô. Assim, entendem que a 
conquista do que se deseja deve ser obtida por mudanças de decisões, e não por “trabalhos”. 
Nos Azande o dom da profecia dos adivinhos é ativado pelo uso de drogas ou 
inspirado por espíritos. Os tarólogos utilizam a intuição que aprendem a desenvolver 
juntamente com os conhecimentos simbólicos assimilados através de estudos e da própria 
“experiência de vida”. Existem aqueles que têm o poder da vidência e também contam com 
ajuda de guias espirituais, mas isso não seria pré requisito para a atuação. Em geral os 
tarólogos defendem que não são adivinhos, já que as respostas vêm por intermédio das cartas. 
Dentre os Azande, as perguntas direcionadas aos oráculos têm respostas curtas, 
resumidas ao “sim” ou “não”. Também é usual que as perguntas sejam refeitas 
sucessivamente, até que a resposta esteja totalmente concluída. Daí que as previsões sejam 
demoradas. No tarô uma história é narrada a cada vez que uma carta é aberta. E apesar de que 
um volume grande de informações possa ser transmitido em uma única consulta, é comum  
que o atendimento tenha uma duração pré definida. Isto é comum, mas nem sempre é 
considerado “a ferro e fogo”, principalmente nos atendimentos presenciais. Durante o 4º 
Fórum Nacional de Tarô conversei informalmente com uma taróloga que me disse que já 
ultrapassou o tempo algumas vezes porque a consulente precisava desabafar e chorava muito. 
Sendo assim, ela entendeu que a consulta duraria “quanto tempo fosse necessário para a 
pessoa”. 
Os Azande têm tabus que, uma vez ignorados, impedem a eficácia das previsões, tais 
como: ter relações sexuais com mulheres, fumar haxixe ou ingerir alguns alimentos proibidos 
nos últimos dias antes da consulta. Aparentemente os tarólogos não têm tabus, mas alguns 
deles dão atenção diferenciada a realização de procedimentos anteriores às consultas, tais 
como: fazer orações; ter na mesa objetos que remetam aos quatro elementos (que podem ser 
representados por uma vela acesa, cálice, espada e moeda); uso de quartzo para “distribuição 
energética” ou gráficos de radiestesia para a sua proteção. Enquanto os Azande tomam 
precauções para evitar que o contato de uma pessoa impura com o oráculo destrua sua 
potência, os tarólogos adotam procedimentos para purificar a energia e, consequentemente, 
preparar melhor o ambiente para as leituras ou para a sua proteção, pois entendem que o 
contato com o consulente pode desequilibrá-los, sendo danoso para eles mesmos. Quando os 
tarólogos não fazem tais procedimentos não há comprometimento na eficácia das consultas, 
embora sua observância aprimore os resultados ou minimize as consequências de ficarem 
“carregados por energias negativas”. 
42 
 
 
 
 
No que tange a postura do tarólogo frente ao consulente, Riemma (2009) questiona 
qual é a conduta mais adequada: adivinhar situações ou se dedicar a amenizá-las e quem sabe 
evitá-las? Deve o tarólogo fazer uma previsão mais acertada possível (sem se preocupar com 
as repercussões da adivinhação no consulente); ou agir na situação, no intuito de preparar o 
consulente para enfrentar o futuro que lhe espera? Segundo ele, na escolha da primeira opção, 
o tarólogo é premiado com o reconhecimento de “ser bom” naquilo que se propõe a fazer. Na 
segunda opção nem sempre isso ocorre, mas o tarólogo tem o reconhecimento interno por ter 
contribuído para o consulente “reverter tendências negativas e ganhar novos rumos de 
crescimento”. Aponta, portanto, um dilema ético, o que seria mais adequado e prudente. 
Segundo Giancarlo Schmid, “apresentar o futuro sem capacitar o consulente, é o 
mesmo que enviar alguém a uma viagem sem mapa e destino” (SCHMID, 2009B, s.p.). 
Os tarólogos, semelhantemente aos psicólogos, são procurados em momentos de 
aflição e geralmente os leigos buscam em ambos as respostas (receitas) para o “sucesso” em 
suas vidas. Schmid (2012) esclarece que a proposta de um tarô terapêutico não substitui uma 
psicoterapia, sendo uma oportunidade de autoconhecimento e prevenção de problemas que o 
indivíduo poderia ter, caso não se dispusesse a refletir e superar suas dificuldades. Defende, 
ainda, que não se trata de uma aproximação com o discurso científico: 
 
(...) O uso do tarô, nesse caso, não é afixado, como muitos supõem (erroneamente), 
ao ato científico; não há interesse do tarólogo-terapeuta tornar sua prática 
reconhecida nos meios acadêmicos, apenas há a preocupação em gerar resultados 
que façam seus próprios consulentes constatarem o bom resultado do atendimento.  
O bom oraculista, hoje, não deve apenas apontar para onde segue o futuro - deve, 
antes de qualquer coisa, preparar o consulente bem para o presente; conscientizar 
(educar) o consulente sobre as escolhas que fez (e faz); estimular o indivíduo ao 
autoconhecimento para que a leitura não seja uma muleta e sim, uma catapulta para 
alavancamento pessoal; dizer a verdade de forma cuidadosa, pois o trabalho não  
deve ser fatalista e sim, um meio para a compreensão maior das crises e  
dificuldades. Não alimentar nem falsas esperanças e nem empurrar o consulente para 
o abismo é o ‘caminho do meio’. O trabalho terapêutico com o tarô é, antes de mais 
nada, um ato libertador. É fazer entender que não há melhorias se não ocorrerem 
alterações nas atitudes pessoais. O grande amor não virá se não entender a má  
relação com um dos pais ou; o sucesso profissional não acontecerá se o indivíduo 
continuar se vendo como um fracassado. São algumas premissas para o grande salto 
de consciência (SCHMID, 2012, s.p). 
 
 
Para além de responder perguntas que levam ao “sim” e “não”, Schmid (2012) entende 
que as questões dos consulentes podem ser ampliadas, no intuito de levá-los a pensar sobre 
suas relações com as pessoas e consigo mesmo. 
Ao tecer comentários sobre a relação entre tarólogo e consulente, Schmid (2012) 
aponta as posturas consideradas adequadas na condução e manejo das consultas. Propõe um 
43 
 
 
 
 
atendimento em que o tarólogo saiba escutar o consulente, mas que também diga o que é 
“necessário”. Cabe ao tarólogo, portanto, ponderar o que e como dizer, estando ciente da sua 
responsabilidade com o serviço prestado e com a pessoa que o procura. 
 
Quem tem medo de dar um ‘puxão de orelha’ em quem atende, certamente não 
conseguirá realizar um trabalho proveitoso. As pessoas não nos pagam para ouvir o 
que querem e sim, o que precisam. Enfeitar a leitura com falas bonitas, enaltecendo 
apenas as qualidades do consulente e seus feitos, é o mesmo que mantê-lo em estado 
de inconsciência, totalmente infantil. Ou seja, elogios feitos de forma inapropriada 
podem reforçar comportamentos equivocados e até o temperamento difícil de  
alguns. Oferecer saídas para determinadas situações sem participar o consulente dos 
seus esforços é o mesmo que oferecer segurança em algo que a responsabilidade 
pessoal deve falar mais alto. É preciso frisar que o problema continua sendo dele (e 
não nosso), cabe a nós apenas auxiliá-lo em sua superação. O excesso de carência 
em ser ouvido torna o consulente alvo fácil de manipuladores. Um tarólogo pode ser 
considerado bom apenas porque percebeu a vulnerabilidade do outro e decidiu 
explorá-la, arrancando do consulente informações cruciais para desenvolver a 
consulta (SCHMID, 2010, s.p.). 
 
 
Com esta fala o tarólogo evidencia ainda mais uma proximidade com o discurso 
psicológico (e psicanalítico): aproxima o consulente a uma criança a quem se deve ter o 
cuidado de como dirigir a palavra, sem perder de vista que ela precisa ser conduzida para 
conquistar sua emancipação. Note-se que o fato dele visualizar o consulente semelhante a  
uma criança não significa direcionar um olhar pejorativo sobre ele. Explicando em linguagem 
psicanalítica, seria como dizer que para que a análise aconteça, a transferência é um pré- 
requisito essencial. E a relação que o paciente estabelece com o profissional contém  
elementos de enamoramento, profunda admiração e confiança que por vezes o faz enxergar o 
outro (que pode ser psicólogo, tarólogo, professor, etc.) de modo idealizado, como se fosse  
um ser perfeito e completo. Nesta relação, qualquer outro pode se tornar Outro, grande outro. 
Para Freud, a primeira vez que o ser humano vivenciou isso foi com os seus pais ou com 
aqueles que exerciam essa função. A relação transferencial analítica, portanto, traria 
reminiscências dessa relação anterior, ainda infantil. Mas nem por isso seria algo “primitivo” 
ou “inferior”, apenas primário. Ou seja, a relação transferencial analítica reproduz a primeira 
relação de apaixonamento e de cuidado, daí a importância de saber manejá-la para que 
realmente seja terapêutica. Do contrário, tem-se o risco de apenas manter o sujeito na mesma 
posição que ele se encontra. 
Retornando à fala do tarólogo, observa-se que ele sugere que existam diferenças entre 
o que as pessoas “querem” e o que de fato “precisam”. Novamente utilizando uma linguagem 
psicanalítica,  pode-se  dizer  que  existe  uma  constante  luta  entre  as  pulsões  de  prazer   e 
44 
 
 
 
 
satisfação (id) e a instância que raciocina e avalia as consequências dos atos (ego). Neste 
contexto, seria o oráculo o detentor do saber e o tarólogo um intérprete mensageiro. Quanto  
ao cuidado que se deve ter com a mensagem, há um alerta para o estado de fragilidade que 
alguns consulentes se encontram e uma defesa ao exercício da ética neste meio. Baseado no 
rosacrucionismo10, Schmid cita que uma imposição interpretativa pode gerar um 
envenenamento mental, o que seria muito danoso ao consulente. 
 
Trata-se de uma programação mental negativa através da qual o indivíduo se torna 
escravo (por temor ou insegurança) da informação, crendo de tal forma nesta que 
será capaz de materializar o quadro. (...) O oraculista ganha ‘poder’ por considerar- 
se ‘dono do destino’ do consulente, gerando dependência por parte deste. Quanto 
maior o medo do consulente, maior será a angústia em obter determinadas respostas 
(aumentando a procura) e, consequentemente, maior será a influência do praticante 
perante aquele que consulta (SCHMID, 2009A, s.p.). 
 
 
Defende que as leituras de cartas devem evitar o fatalismo, o que pode gerar uma 
paralisação do indivíduo, que ficaria imobilizado pelo medo. Sua cosmovisão considera o  
livre arbítrio e um futuro que está sendo construído permanentemente: 
 
Previsões normalmente são passíveis de mudanças. Aquele que crê que o futuro está 
totalmente delineado, escrito, está equivocado. Nossas ações e decisões no agora 
constroem o nosso futuro, basta que conscientemente sejamos capazes de assumir a 
nossa vida e dispor-nos a mudar. Quem prevê o futuro sem dar a liberdade de 
escolha ao consulente está roubando-lhe a liberdade de ser e também, de ter 
(SCHMID, 2009A, s.p.). 
 
 
O tarólogo aponta que o zelo com a linguagem utilizada pode ser considerado 
importante tanto pelo viés terapêutico quanto pelo viés mágico, já que palavras mal ditas 
podem acarretar em (um intencional ou não) envenenamento mental. Lévi-Strauss, em "A 
eficácia simbólica" (1991), ilustra o inverso: o uso da linguagem a favor da cura, ao 
apresentar um xamã em combate a espíritos maléficos e monstros sobrenaturais que 
acometem uma parturiente indígena. Naquele caso, as falas do xamã narram cada gesto seu na 
luta contra o mal, os quais permitem a vivência mítica da paciente, além de sua contribuição 
na própria cura, pelo estado de espírito que assume e ao repetir as frases que lhes são ditas. 
 
O fato de a mitologia do xamã não corresponder a uma realidade objetiva não tem 
importância, pois que a paciente nela crê e é membro de uma sociedade que nela crê. 
Espíritos protetores e espíritos maléficos, monstros sobrenaturais e animais mágicos 
fazem parte de um sistema coerente que funda a concepção indígena do universo.  A 
 
10A ordem Rosacruz é uma organização mística que se denomina herdeira de tradições antigas, associadas a 
mistérios do Antigo Egito. 
45 
 
 
 
 
paciente os aceita ou, mais precisamente, jamais duvidou deles. O que ela não aceita 
são as dores incoerentes e arbitrárias que constituem um elemento estranho a seu 
sistema, mas que o xamã, recorrendo ao mito, irá inserir num sistema em que tudo se 
encaixa. A paciente, tendo compreendido, faz mais do que resignar-se, ela fica 
curada. (...) O xamã fornece a sua paciente uma linguagem na qual podem ser 
imediatamente expressos estados não-formulados, e de outro modo formuláveis. E é 
a passagem para essa expressão verbal (que ao mesmo tempo permite viver de forma 
ordenada e inteligível uma experiência atual, mas que sem isso seria anárquica e 
indizível) que provoca o desbloqueio do processo fisiológico, isto é, a  
reorganização, num sentido favorável, da sequência de cujo desenrolar a paciente é 
vítima (LÉVI-STRAUSS, 1991, p.213). 
 
 
De acordo com algumas discussões entre tarólogos às quais tive acesso, as palavras 
têm poder tanto de sugestionar, quanto de envolver energeticamente. O saldo de tal “poder” 
pode ser tanto positivo quanto negativo. Por isso é importante proteger os ouvidos e lábios. 
Sônia Maluf (2005) aponta que no tarô, assim como em outras situações terapêuticas 
“(...) há um processo narrativo formado pela transposição de uma linguagem para outra” 
(MALUF, 2005, p.514). Isso porque no decorrer das consultas as pessoas recebem “respostas” 
ou explicações para suas inquietações e com elas podem formular novos sentidos para os 
acontecimentos de sua vida. Um exemplo disso é que no meio esotérico em geral, as 
dificuldades são entendidas como oportunidades de aprendizado ou de “crescimento”. Assim, 
os consulentes/“pacientes” que são atendidos sob esta ótica provavelmente serão conduzidos a 
entender as situações deste modo. Mas Maluf (2005) também aponta que as cartas de tarô 
podem agir como instrumentos de mediação simbólica tanto quanto outros instrumentos ou 
técnicas utilizadas em terapias convencionais. Ela explica que as cartas de tarô 
 
(...) funcionam, segundo a linguagem dos praticantes, como um canal de 
comunicação entre o indivíduo e suas vivências interiores, inconscientes, passadas, 
reprimidas. O contato com essas dimensões seria já uma forma de cura. (...) Os 
símbolos e as imagens não possuem valor em si, mas existem enquanto contexto que 
dá um novo sentido à narrativa do paciente. Eles ganharão, por seu turno, um novo 
significado graças à interpretação do terapeuta. Nesse processo, operam conflito e 
negociação de sentidos, não tendo os símbolos multivocais, um significado pré- 
estabelecido (MALUF, 2005, p.514). 
 
 
A interpretação das cartas será sempre contextual à posição que aparece no jogo e 
também situado na história de vida do consulente. São suas narrativas pessoais que fornecerão 
conteúdo para que os arcanos transmitam suas mensagens. Assim, a interpretação tarológica 
enquanto ação do trabalho terapêutico corresponde a um diálogo entre mitos coletivos e 
individuais, sendo o sentido das imagens construído caso a caso (MALUF, 2005). 
Em linguagem nativa é comum ouvir dizer que as cartas de tarô são lidas como um 
texto. Com isso, os profissionais também afirmam que têm um conhecimento especializado, 
46 
 
 
 
 
já que nem todos estão alfabetizados para a leitura deste tipo de manuscrito. Também é 
comum ouvir dizer que nem sempre o oráculo “diz” sobre o que lhe foi perguntado. Daí 
afirmarem: “o tarô diz o que o consulente precisa ouvir, não o que deseja”. Isso porque várias 
pessoas buscam o oráculo para embasar atitudes que pretendem ter, como reafirmação das 
próprias vontades. O que é frisado dentre os tarólogos, é que existe um hiato entre as 
perguntas e as interpretações, que precisa ser preenchido com um diálogo franco. Para tanto, 
precisam minimamente, “falar a mesma língua”. A intervenção terapêutica, neste caso, além 
de demandar compreensão e decodificação simbólicas, pressupõe uma proximidade tal do 
“paciente” que permita ao profissional construir com ele os seus sentidos e possibilidades 
diante dos empecilhos internos e externos. Um destes impedimentos pode estar relacionado à 
divergência de interesses do consulente e do profissional diante do tarô. O que alguns 
tarólogos reclamam é que nem sempre os consulentes estão dispostos a se colocar “a 
trabalho”. Trabalhar, nesse caso, pressupõe um exercício contínuo de auto aprimoramento 
pessoal (e espiritual). É disso que os tarólogos se queixam quando alegam que as pessoas  
estão mais apegadas à função adivinhatória do oráculo ao invés de vislumbrarem as 
possibilidades de uma lógica terapêutica. 
Como Maluf frisa, “(...) um trabalho ritual ou terapêutico dificilmente terá 
continuidade se, além da linguagem e da experiência sensível, os participantes não 
compartilharem valores e sentidos, mesmo que isso se dê de forma não linear e em diferentes 
graus” (MALUF, 2005, p.511). Quando o consulente busca pelo tarólogo, geralmente ele quer 
respostas. Acontece que a terapia propõe perguntas. A queixa dos profissionais revela que em 
alguns momentos consulentes e tarólogos não se entendem porque não estão falando a mesma 
língua. Provavelmente por isso observa-se pela internet tantas recomendações e “dicas” 
voltadas aos consulentes. 
47 
 
 
 
 
 
 
2 A CIBERCULTURA E OS SEUS DESDOBRAMENTOS NO MUNDO DO TARÔ 
 
2.1 A cibercultura e a web 2.0 
 
Desde o fim de 1970 há um desenvolvimento crescente na informática. Com a criação 
do Personal Computer (PC) e depois com a expansão das tecnologias de redes que permitiram 
a constituição da web, temos uma redefinição dos espaços sociais. De um tempo sem internet 
para uma internet “fixa” a um aparelho “preso” a um lugar físico, atualmente ampliamos 
nossas possibilidades com a tecnologia de internet móvel (wireless e 4G), juntamente aos 
equipamentos cada vez mais sofisticados. Trata-se de um novo momento. 
O amplo uso de dispositivos móveis cada vez mais substitui os “antigos” 
computadores de mesa. As palavras de ordem deste momento são: mobilidade, praticidade, 
rapidez. Contas pagas, contatos e trabalhos profissionais feitos, amores desfeitos. Com tanta 
versatilidade que a web proporciona, era esperado que seu uso fosse cada vez mais adotado  
em várias (senão em todas) as esferas da vida. 
Cada vez mais nossos escritos de papel são substituídos por arquivos digitais, que 
inclusive não mais precisam de mídias de armazenamento móveis (que estabelecem “lugares”, 
como os CD’s, pendrives, HD’s externos, etc.); pois podem ser guardados, exibidos, editados 
e compartilhados nas nuvens11. 
Até mesmo o diálogo pode ser “enriquecido”, uma vez que o interlocutor pode 
consultar a internet para enviar um texto, música, imagem ou informação a qual não se  
lembra; cobrindo lacunas que poderiam existir caso contasse “apenas” com a sua memória. 
Bem diferente das cartas do passado, as conversas através da internet estabelecem uma 
expectativa de resposta rápida, quanto mais imediata, melhor. Tem-se aqui a exigência de que 
o outro esteja sempre conectado, preparado, a postos para responder qualquer email, 
WhatsApp, post, comentário ou cutucada. E o fato de não estar sempre conectado não é bem 
aceito, sendo geralmente julgado como desinteresse em relação ao interlocutor. 
Pierre Lévy alerta para o fato de que a “invenção de novas velocidades é o primeiro 
grau da virtualização”, seguidas de uma mudança na forma de se relacionar com o tempo e o 
espaço (LÉVY, 1996, p.24). 
 
11 Do inglês “cloud computing”, a proposta da computação em nuvens é a de armazenar arquivos na internet, de 
modo que eles possam ser exibidos somente para o usuário ou também para aqueles que ele permitir o acesso. A 
principal vantagem disso é a abolição de um armazenador físico, facilitando o acesso e divulgação de arquivos. 
48 
 
 
 
 
As necessidades mudaram. Antes precisávamos de memória cerebral para reter 
informações e lembranças. Atualmente precisamos de nuvens e dispositivos móveis com boa 
capacidade de memória. Agora são eles que guardam nossas informações, fotos, vídeos. E se 
no início do uso dos computadores as informações partiam da vida cotidiana para a tela, 
atualmente observa-se também o movimento inverso. Existem empresas virtuais que atendem 
sua clientela assim, sem a exigência de um espaço físico e os custos que isso representa. Há 
também casos de realidades que se apresentam “somente” no mundo virtual. Alguns exemplos 
são a banda Gorillaz12, a moeda Bitcoin13, a realidade Second Life14, 
 
Antes, a utilização da rede era fundamentalmente instrumental, isto é, ela era usada 
principalmente como instrumento para atividades – por exemplo, colheita e difusão 
de informação, tratamento e transmissão de dados, textos, sons ou imagens, pesquisa 
e aprendizado –, quando não era usada como um cômodo meio de consumo. Agora, 
a ênfase nos operadores de participação coletiva e de colaboração entre os  
indivíduos tem feito com que os traços fortes de uma web instrumental se atenuem 
em benefício dos de uma web social. (...) A perda de vigor do utilizador passivo da 
web de primeira geração dá oportunidade à manifestação de um agente característico 
da web 2.0, ou seja, menos utilitarista e mais interativo, participativo, colaborativo 
(SANTOS, CYPRIANO, 2014, p.66). 
 
A World Wide Web (conhecida como a web) não é sinônimo de internet, mas é a parte 
mais proeminente dela. “Teia mundial”, pode ser definida como um sistema tecnossocial para 
fazer interagir os seres humanos baseados em redes tecnológicas. A web foi elaborada por  
Tim Berners-Lee em 1989 e o primeiro navegador através do qual foi possível estabelecer 
comunicação com a web, foi desenvolvido em 1990. A web 1.0 foi a primeira geração, 
momento em que o usuário somente podia ler informações que as empresas transmitiam. Era 
estática e mono-direcional. A partir de 2004 surge a web 2.0, definida por Dale Dougherty 
enquanto uma web participativa e bi-direcional. Com ela o usuário pode ter uma vida social  
na rede, gerenciando informações, interesses, interações. Pouco tempo depois, em 2006,  John 
 
12 Trata-se de uma banda virtual de rock composta por quatro integrantes. Os seus clipes são no formato de 
animação, e a banda se destaca em vários países pela expressiva vendagem dos discos. 
 
13 É uma moeda virtual que “permite propriedade e transferências pseudo-anônimas de valores. Bitcoins podem 
ser salvas em computadores na forma de um arquivo carteira, ou em serviços de carteira provido por terceiros;  
e em ambos os casos bitcoins podem ser enviadas pela internet para qualquer lugar ou para qualquer pessoa que 
tenha um endereço de Bitcoin. A topologia P2P da rede Bitcoin, e a ausência de uma entidade administradora 
central torna inviável que qualquer autoridade, governamental ou não, manipule o valor de bitcoins ou induza 
inflação "imprimindo" mais notas. No entanto, grandes movimentos de procura podem fazer com que o seu valor 
aumente no mercado de câmbio. (...) Embora tenha apenas formato digital, uma bitcoin não deixa de ser 
considerada um ativo, no sentido econômico do termo”. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Bitcoin>. 
Acesso em: 26 jul. 2015. 
 
14 Entretenimento que apresenta um mundo virtual, onde o indivíduo pode criar o seu personagem e interagir  
com outros participantes. 
49 
 
 
 
 
Markoff popularizou o termo web semântica, referente a web 3.0. Esta tenta vincular, integrar 
e analisar dados de vários conjuntos de dados para obter novo fluxo de informação. 
Aperfeiçoa a gestão de dados e ajuda a organizar a colaboração na web social. O seu principal 
objetivo é tornar a web legível por máquinas e não apenas por seres humanos. Finalmente, a 
web 4.0 ainda é uma ideia em andamento, sem definição de data para começar. Chamada de 
web simbiótica, propõe a interação entre homens e máquinas em simbiose, sendo uma web 
inteligente, de inteligência artificial (AGHAEI; NEMATBAKHSH; FARSANI, 2012, 
tradução minha). 
Embora alguns defendam que a web 3.0 já esteja acontecendo, o que não há dúvidas é 
do quanto a web 2.0 é muito presente no cotidiano dos internautas. Cada uma delas traz 
propostas distintas: não se trata de substituição, mas de coexistência das tecnologias, o que 
implica em reorganização. A web 1.0 foi e continua sendo um instrumento importante. Mas 
muito do que é possível executar hoje na internet é devido à abertura relacional promovida 
pela web 2.0. 
O Google, a Wikipidia, o YouTube, as redes sociais, os aplicativos de celulares são 
apenas alguns exemplos do que foi possível construir com a mudança de paradigma  
provocada pela web 2.0. 
Na internet tudo parece ser mais fácil e mais rápido. Perguntando ao “senhor” Google, 
por exemplo, tudo é respondido. Através de termos exatos ou aproximados, a ferramenta de 
busca propõe uma lista de resultados. Bem verdade que em alguns momentos o Google 
extrapola ao que nele foi pesquisado. Mas são tantos os sentidos possíveis que se pode atribuir 
a cada termo, de modo que este grande banco de dados especializado precisa de filtros, 
direcionamentos. 
Durante muito tempo as pessoas viveram sem o Google, ele ainda é apenas um jovem 
de 17 anos. Mas atualmente quase nada se faz sem ele. Tornou-se professor, médico, guia 
turístico, jornalista, informante acadêmico, orientador religioso. Pode ser tudo isso e muito 
mais. Considerando que ele gerencia as informações que estão disponíveis na rede, teve seu 
campo de atuação ampliado porque toda a rede: os sites, blogs e redes sociais também 
cresceram. 
Com a Wikipedia há uma nova forma de apresentar a informação: além de uma 
enciclopédia acessível, ela passa a incentivar a coautoria. Pressupõe que todos sabem algo que 
pode ser utilizado para enriquecer o significado de um termo e dá “poder” a todos para editar 
as informações que abriga. 
50 
 
 
 
 
Sendo também uma proposta de busca que não dispensa a lógica participativa é a 
aposta do YouTube. Nele, um fenômeno que vem crescendo são os youtubers, pessoas que se 
tornam famosas por terem um canal que periodicamente é alimentado com vídeos e podcasts. 
Fato é que a televisão tem se desestabilizado muito com tudo isso. Ao contrário da postura 
passiva do telespectador de outrora, o internauta propõe sua própria grade, como e onde 
quiser. E mais, caso queira, ele mesmo pode “se oferecer” na programação de outras pessoas. 
Diante das características de abertura a colaboração: a liberdade para adicionar, editar 
e enviar informações, André Lemos (2004) sugere que a dinâmica relacional dos indivíduos 
com a web corresponda a uma cultura “copyleft”. Diferente da corrente unidirecional 
predominante na cultura “copyright” (de massa), tão difundida pelo rádio e pela televisão, a 
cultura “copyleft” viria não para substituir, mas para reorganizar a anterior. Ao invés de uma 
lógica de “um para todos”, a cibercultura demonstra que as informações podem circular de 
“todos para todos”, o que é possível com a redução da “lógica proprietária”, acumulativa e do 
segredo. 
Segundo Tim O'Reilly, “as empresas que tiveram sucesso na era da web 2.0 foram 
aquelas que entenderam as atuais regras do jogo ao invés de tentarem voltar para as regras da 
época do software PC” (O'REILLY, 2005, s.p., tradução minha). A web 2.0 traz um novo 
princípio: a “arquitetura da participação”, entendendo que os serviços ficam melhores quanto 
mais pessoas utilizam deles. 
Certamente o acesso ampliado da web também contribui para que essa participação  
seja efetiva. Hoje é comum ter internet na palma da mão. A mobilidade é um facilitador para 
que todos, inclusive dormindo, permaneçam conectados. 
O uso intenso e cotidiano da internet possibilitou novas formas de vida, sociabilidade e 
interação. “Compromissos com” e “sem rosto” são estabelecidos a todo instante (SANTOS, 
CYPRIANO, 2014). 
Considerando os relacionamentos que acontecem na internet, observa-se que ela 
estreitou laços afetivos que se encontravam distanciados e proporcionou a criação de novos 
vínculos. Tornou-se um espaço privilegiado para a expressão humana em suas múltiplas  
faces, sejam elas de ordem familiar, profissional, partidária, religiosa, artística ou cultural. 
Espaço em que os indivíduos se mostram e se exibem diante de pares e opostos, sendo 
também palco de muitas discordâncias e embates. 
Por tudo isso, a internet pode ser utilizada como uma ferramenta e ao mesmo tempo 
como um rico campo para pesquisas. Pode ser útil como instrumento para coleta e triagem  de 
51 
 
 
 
 
dados, quanto pode ela própria ser um tema de estudo, considerando que se trata de um 
fenômeno social. Os pesquisadores que têm a internet como objeto têm vários aspectos 
possíveis a considerar: as inovações tecnológicas e seu mercado, suas múltiplas formas de 
uso, as linguagens adotadas neste meio, as novas formas de sociabilidade que a internet 
desperta, bem como a necessária reflexão sobre as diversas consequências de seus usos e 
abusos. “Cada pesquisador faz perguntas distintas que destacam ou escondem vários aspectos 
da Internet” (MARKHAM, 2008, p.455, tradução minha). 
Sendo reconhecida como um espaço fértil de pesquisas, faz-se necessário o 
questionamento sobre quais seriam as posturas éticas adequadas para este cenário tão 
desterritorializado. Por isso um importante documento foi desenvolvido por membros da 
Association of Internet Researchers (AoIR). Este foi o primeiro guia ético internacional e 
interdisciplinar, sendo publicado no ano de 2002. Suas orientações surgiram a partir de uma 
série de diálogos entre pesquisadores enfrentando e resolvendo questões éticas nas pesquisas 
de internet. Dez anos depois foi publicada uma nova versão, intitulada Ethical Decision- 
Making and Internet Research Recommendations from the AoIR Ethics Working Committee 
(Version 2.0); cujas considerações e perguntas norteadoras serviram como guia nesta 
investigação. 
Neste documento, Markham e Buchanan (2012) frisam que nenhum conjunto de 
diretrizes ou regras é estático, ainda mais quando o campo de pesquisa é tão dinâmico e 
heterogêneo quanto a internet. 
 
The internet is a social phenomenon, a tool, and also a (field) site for research. 
Depending on the role the internet plays in the research project or how it is 
conceptualized by the researcher, different epistemological, logistical and ethical 
considerations will come into play. The term ‘Internet’ originally described a 
network of computers that made possible the decentralized transmission of 
information. Now, the term serves as an umbrella for innumerable technologies, 
devices, capacities, uses, and social spaces. Within these technologies, many ethical 
and methodological issues arise and as such, internet research calls for new models 
of ethical evaluation and consideration (MARKHAM; BUCHANAN, 2012, p.3).15 
 
 
 
 
15 “A internet é um fenômeno social, uma ferramenta, e também um site (campo) para a pesquisa. Dependendo  
do papel que a Internet desempenha no projeto de pesquisa ou como ele é conceituado pelo pesquisador, 
diferentes considerações epistemológicas, logísticas e éticas vão entrar em jogo. O termo  ‘Internet’ 
originalmente descreve uma rede de computadores que tornaram possível a transmissão descentralizada de 
informações. Agora, o termo serve como um guarda-chuva para inúmeras tecnologias, dispositivos, capacidades, 
usos e espaços sociais. Dentro destas tecnologias, muitos problemas éticos e metodológicos surgem e, como tal,  
a investigação na internet exige novos modelos de avaliação ética e consideração” (MARKHAM; BUCHANAN, 
2012, p.3, tradução minha). 
52 
 
 
 
 
É por isso que elas sugerem que as questões éticas sejam discutidas e resolvidas em 
cada etapa do processo de investigação, desde o planejamento da pesquisa, durante sua 
realização e depois dela, na publicação e divulgação dos resultados obtidos. Uma vez que 
algumas questões tenham sido resolvidas, gradativamente novos dilemas éticos vão surgir, 
sendo importante considerar as necessidades específicas de cada caso. 
 
We emphasize that ethical concepts such as harm, vulnerability, respect for persons, 
and beneficence are not just regulatory hurdles to be jumped through at the 
beginning stages of research, but concepts that ground ethical inquiry. As such, they 
should be assessed and considered throughout each stage of the research. Multiple 
judgments are possible, and ambiguity and uncertainty are part of the process. 
(MARKHAM; BUCHANAN, 2012, p.5)16. 
 
Uma dificuldade citada pelas autoras está relacionada à definição do que pertence ao 
domínio público e privado. Isso porque as pessoas podem reconhecer que alguns espaços 
virtuais sejam públicos, mas manter expectativas de privacidade. Com isso, torna-se um 
impasse dizer, por exemplo, se um blog é um espaço público ou privado. 
 
(...) as práticas de diluição entre o público e o privado, [estão] tornando o diário 
íntimo acessível a quem queira saber mais sobre a vida real de quem a escreve. (...) 
Os blogs são manifestações que destacam o princípio da privacidade, princípio este 
que vem sendo desconstruído neste mundo povoado de webcams, realities shows, 
chats e tantos outros mecanismos de verificação da vida real (MENDES, 2008, 
p.192). 
 
 
Em tempos de internet, situações em que há declarado desejo de exposição coexistem 
com situações de descuido e/ou de violação de direitos. Um caso de descuido, por exemplo, 
foi o vídeo do garoto Nissim Ourfali, viralizado em 2012. Embora a família tenha processado 
o Google para remover o vídeo do YouTube, não obteve êxito. E aquilo que deveria ser visto 
apenas pela família e alguns amigos próximos, se tornou acessível a um público muito maior 
do que o desejado, gerando constrangimento com comentários e paródias. Ironicamente, ao 
mesmo tempo em que o ciberespaço é um local efêmero e provisório, também consegue ser 
um guardião de informações, sendo veículo perpetuador de correntes. 
 
 
 
16 “Nós ressaltamos que conceitos éticos, como o dano, a vulnerabilidade, o respeito pelas pessoas, o quanto a 
pesquisa beneficia os envolvidos, não são apenas obstáculos regulatórios em cada etapa da pesquisa, mas os 
conceitos que fundamentam a investigação ética. Como tal, eles devem ser avaliados e considerados ao longo de 
cada fase da pesquisa. Vários julgamentos são possíveis, e a ambiguidade e a incerteza fazem parte do processo”. 
(MARKHAM; BUCHANAN, 2012, p.5, tradução minha). 
53 
 
 
 
 
Certos ambientes de interação também facilitam uma sensação de anonimato. Estes 
ambientes podem permitir que os participantes falem mais livremente, sem restrições trazidas 
por normas sociais, costumes e convenções. 
Segundo Suler, “a Internet é um espaço psicológico, que favorece a exploração pessoal 
e grupal de emoções e identidades, capaz de criar novos comportamentos, propiciando 
inclusive o desenvolvimento de maior confiança entre as pessoas” (SULER citado por 
AMARAL, 2011, s.p.). Para Storch, “em busca de aprovação, de reconhecimento e sem as 
pressões sociais e profissionais, as pessoas se tornam mais acessíveis. (...) Cada um acessa no 
momento e no lugar que escolher e só isso já diminui muito o stress inerente aos encontros 
pessoais” (STORCH citado por AMARAL, 2011 s.p.). 
O anonimato gera um empoderamento de “ser” e “fazer”. Um exemplo disso é o caso 
do psiquiatra Sanford, que em 1982 se apresentou em chat como Julie17, uma mulher que em 
função de um grave acidente teria ficado desfigurada e paralítica. A personagem criada por 
Sanford fez várias amizades, deu conselhos, se tornou querida. Como dizer que não era  
“real”? Foi quando o médico resolveu “matá-la”, que a verdade veio à tona (CRUZ, 2001). O 
anonimato da internet tem uma duração questionável. Em tempos de intensa vida no 
ciberespaço através da cibercultura, até a justiça precisa se atualizar para intervir em crimes 
cibernéticos. 
Embora em alguns momentos pareça ser um terreno protegido, ou o que 
convencionalmente ficou conhecido como “terra de ninguém”, não existem dicotomias entre o 
que é “real” e “virtual”. 
Christine Hine, uma das pioneiras em estudos sobre a internet no campo da 
antropologia, cita que “Más que trascender el tiempo y el espacio, Internet puede ser 
representada como una instancia de múltiples órdenes espaciales y temporales que cruzan una 
y otra vez la frontera entre lo online y lo off-line” (HINE, 2004 p.21). 
Hine esclarece que a internet é um espaço e ao mesmo tempo um artefato cultural. 
Como propositora de uma etnografia virtual, ela não deixa o pesquisador perder de vista que o 
sentido dos dados obtidos através da web pressupõe interpretação contextualizada ao grupo 
pesquisado. A etnografia virtual não seria, portanto, um método totalmente inédito, mas uma 
etnografia em contexto de internet, sendo reorganizada pelos desafios que este lugar demanda. 
 
 
17 O caso está presente na obra “The War of Desireand Technology at the Close oft he Mechanical Age”, de 
Sandy Stone. Aconteceu nas salas de chat da CompuServer, o primeiro serviço online dos Estados Unidos, ainda 
durante os anos 80. Naquele momento, era oferecido um serviço de vídeo e texto em que os usuários de 
computadores de PCs podiam trocar mensagens através de linhas telefônicas. 
54 
 
 
 
 
Ao pesquisar o uso do tarô na internet transitei pelas duas esferas: online e off-line, 
sendo cuidadosa com os conteúdos levantados que pudessem ser entendidos como sigilosos. 
No que diz respeito à ética de pesquisa, faço alguns esclarecimentos sobre os procedimentos 
adotados no decorrer deste processo. Em geral, distingui os dados que poderiam ser públicos 
ou privados; zelando pelas minhas várias fontes de informação: fóruns nacionais de tarô, o  
site Clube do Tarô, dados levantados com os meus entrevistados e também com outras  
pessoas que conheci através do Facebook. 
Os temas que foram obtidos pelos fóruns nacionais de tarô, assim como os textos e 
fóruns do site não são delicados ou constrangedores a ponto de demandarem anonimato 
daqueles que opinam. Por isso, o conteúdo proveniente destas fontes não foi entendido como 
“sensível” (BOYD, 2009). No caso do site Clube do Tarô, embora o seu conteúdo esteja 
acessível a qualquer internauta, obtive autorização de seu idealizador, Constantino Riemma, 
para utilizar as informações que ali estão nesta pesquisa. Assim, os dados dali retirados 
encontram-se como estão no próprio site. 
Recebi autorização de todos os meus entrevistados (tarólogos e consulentes) para 
identificá-los. Nenhum deles se opôs ou, solicitou o uso de pseudônimos. 
No Facebook, ao ser adicionada em cada grupo, me apresentei enquanto pesquisadora 
e os meus objetivos com todos aqueles com quem conversei. Neste espaço fiz observações e 
coletei materiais. Quando selecionei o que seria apresentado nesta dissertação solicitei aos 
autores das postagens para o seu uso, devidamente referenciado. Devido à falta de resposta de 
uma pessoa sobre algumas de suas postagens ofertando vagas de trabalho para tarólogos e 
situações vivenciadas por ele neste contexto, optei por não identificá-las. São mensagens 
públicas, mas cabe lembrar que no Facebook todos têm acesso a informações de outros 
usuários porque em algum momento as duas partes se adicionaram como “amigos”. Mas esta 
relação de sociabilidade da internet não pressupõe uma autorização para qualquer uso das 
informações que ali são colocadas. 
Como bem pontuou Danah Boyd (2009), também não é porque as expressões das 
pessoas na internet podem ser acessíveis a um público indeterminado, que estas pessoas se 
percebem diante um grande público, de bilhões, em todo o espaço e por todo o tempo. Por 
mais que sejam espaços públicos, a atuação que uma pessoa tem em um parque com os filhos 
é bem diferente da que tem em um show com amigos, por exemplo. 
 
(...) não significa que há um contexto uniforme. Para entender as práticas  das 
pessoas on-line, é preciso entender o contexto em que os indivíduos estão  operando 
55 
 
 
 
 
(...)  Somente porque as pessoas podem, teoricamente, usar a internet para difundir  
as suas expressões, chegar a diversas populações em todo o mundo, não  significa 
que isto é o que as pessoas fazem ou se vêem fazendo (BOYD, 2009, p.31, tradução 
minha). 
 
 
Atenta a essas recomendações e refletindo sobre o replanejamento da pesquisa na 
medida em que alguns dilemas éticos surgiam (MARKHAM; BUCHANAN, 2012), as 
necessidades específicas de cada caso foram aqui consideradas. 
 
 
2.2 Tarô online: proposições de uma Nova Era 
 
 
A Nova Era é um campo onde diferentes discursos espirituais: orientais e ocidentais se 
cruzam e se misturam. Surgiu no Brasil entre os anos 1960 e 1970 e destaca-se pela “metáfora 
da transformação e pelo experimentalismo religioso” (AMARAL, 2000, p.15). 
Ao participar de eventos e encontros no Brasil e na Inglaterra entre os anos de 1993 a 
1997, Leila Amaral observou que os nova eristas apresentam uma “errância religiosa”, 
marcada por um “espírito sem lar”. Desapegados de doutrinas e dogmas, mostram-se 
mergulhados em uma “religiosidade caleidoscópica” ou um “sincretismo em movimento”. 
Trata-se de 
 
 
(...) um campo de discursos variados, mas em cruzamento, por onde passam: a) os 
herdeiros da contracultura com suas propostas de comunidades alternativas; b) o 
discurso do autodesenvolvimento, na base das propostas terapêuticas atraídas por 
experiências místicas e filosofias holistas, fazendo-as corresponder às  modernas 
teses de divulgação científica; c) os curiosos do oculto, informados pelos 
movimentos esotéricos do século XIX e pelo encontro com as religiões orientais, 
populares e indígenas; d) o discurso ecológico de sacralização da natureza e do 
encontro cósmico do sujeito com sua essência e perfeição interior e e) a 
reinterpretação yuppie dessa espiritualidade centrada na perfeição interior, através 
dos serviços New Age oferecidos para o treinamento de Recursos Humanos, nas 
empresas capitalistas. Provém dessa heterogeneidade e dificuldade para  encontrar 
um termo que possa cobrir, sem controvérsia, uma cultura religiosa descentralizada   
e errante, em um campo onde diferentes discursos se cruzam e diversas áreas da vida 
– negócio, pessoal e espiritual – se misturam (AMARAL, 2000, p.15-16). 
 
 
Os tarólogos pertencem a este universo, ao lado de tantos outros esotéricos, em um 
trânsito e trabalho contínuos de mesclar conhecimentos, “costurando” uma imensa “colcha de 
retalhos”, reunindo mancias, correntes espiritualistas e (porque não) conhecimentos provindos 
de áreas acadêmicas, tais como: a psicologia, antropologia, história das religiões e a física 
quântica. São junções que refletem o “compromisso entre o ‘mágico’ e o ‘científico’” 
(VILHENA, 1990, p.93). 
56 
 
 
 
 
Como José Guilherme Magnani observou a partir de pesquisas realizadas desde 1991, 
os discursos pertencentes a este meio New Age valorizam a tradição, “fruto da elaboração 
cumulativa de refinadas civilizações” (MAGNANI, 1999, p.84), o que não significa que 
desprezem a ciência. Entretanto, a ela conferem um papel auxiliar. “Se a tendência é valorizar 
as terapias soft, o hemisfério direito do cérebro, o contato com o ‘eu superior’, isso se faz em 
nome de uma visão holística, integradora, em conformidade com leis cósmicas, já antevistas 
nas antigas tradições e que agora a ciência começaria a comprovar” (MAGNANI, 1999, p.86). 
Quando surgiu, o movimento Nova Era tinha uma presença tímida. Com o tempo, foi 
conquistando espaço na mídia por meio dos jornais, revistas, rádio, televisão e agora também 
pela internet.  Saiu  dos  espaços  secretos,  reservados  para poucos e tornou-se aberto a todos 
aqueles que se dispusessem a adentrar por este meio. 
 
Observando mais de perto o fenômeno, verificou-se ademais que além desta 
surpreendente visibilidade mudara também seu sistema de funcionamento: a maneira 
como tais serviços estavam sendo oferecidos contrastava com o estilo tradicional – o 
da cartomante atendendo em sua casa, ou do adivinho no recesso de uma sala escura 
e forrada de objetos cabalísticos. Agora é diferente: a leitura das cartas, a 
interpretação do I-Ching, o alinhamento dos chakras, a prática de yoga, a aplicação 
do doin e outras tantas atividades que integram, de uma forma genérica, o caldeirão 
das práticas neo-esotéricas finalmente modernizaram-se. Seus praticantes não 
desdenham equipamentos, condições e técnicas – computação, marketing, 
terceirização – comuns a qualquer das atividades de prestação de serviços nos 
grandes centros urbanos. O neo-esoterismo virou empreendimento empresarial! 
(MAGNANI,1996, p.8). 
 
 
Em certa medida, o avanço propagador dos nova eristas pelos espaços urbanos  
indicam sua disposição para compartilhar e oferecer seus conhecimentos também através do 
mercado formal. Eles identificaram lacunas no mercado e se viram em condições de oferecer 
um serviço diferenciado que atendesse outras necessidades humanas: as buscas de 
aprimoramento espiritual (o que inclui não só um melhor relacionamento com o sagrado, mas 
também consigo mesmo e com os outros), de autoconhecimento, alívio de estresse, dentre 
outras. 
Citando McKendrick, Colin Campbell (2001) esclarece que foi durante o séc. XVIII, 
com a efervescência da Revolução Industrial na Inglaterra, que o homem  mudou 
drasticamente sua forma de consumo, caminhando em direção ao que é observado hoje em 
dia. Naquele momento, a classe média e a nobreza passaram a adquirir itens supérfluos, que 
não eram “de primeira necessidade”; e sendo geralmente relacionados ao lazer: o teatro, a 
música, a dança, o esporte, os livros de ficção e depois os de romance. 
57 
 
 
 
 
Diferente do consumidor tradicional que poupava o dinheiro e o priorizava para a 
sobrevivência, o atual consumidor tem crenças, valores e atitudes que favorecem a compra; 
colocando-se disponível às novidades do mercado. Segundo Campbell (2001), o consumidor 
moderno tem como características a insaciabilidade e o estímulo a experiências através da 
manipulação de sensações. A respeito disso, vale destacar a ênfase que é dada à capacidade 
imaginativa, o que amplia as possibilidades de experiências agradáveis; uma vez que o 
consumidor não fica mais restrito apenas ao que recebe, obtendo satisfação também com suas 
próprias fantasias e devaneios. 
Ao contrário do que muitos pensam, 
 
 
(...) o espírito do consumismo moderno é tudo, menos materialista. A ideia de que os 
consumidores contemporâneos têm um desejo insaciável de adquirir objetos 
representa um sério mal-entendido sobre o mecanismo que impele as pessoas a 
querer os bens. Sua motivação básica é o desejo de experimentar na realidade os 
dramas agradáveis de que já desfrutaram na imaginação, e cada ‘novo’ produto é 
visto como se oferecesse uma possibilidade de concretizar essa ambição. Todavia, 
desde que a realidade não pode nunca proporcionar os  prazeres  perfeitos 
encontrados nos devaneios (ou, se de qualquer modo, tão-somente em parte, e muito 
ocasionalmente), cada compra leva literalmente à desilusão, algo que explica como o 
necessitar se extingue tão depressa, e porque as pessoas se desfazem dos bens tão 
rapidamente quanto os adquirem. O que não se extingue, contudo, é o anseio 
fundamental que o próprio devaneio gera e, consequentemente, há tanta 
determinação quanto sempre de achar novos produtos que sirvam como objetos de 
desejo a serem repostos (CAMPBELL, 2001, p.131-132). 
 
 
O consulente é um consumidor que carrega consigo o “ciclo de desejo-aquisição- 
desilusão-desejo renovado” (CAMPBELL, 2001, p.132). Ele alimenta fantasias que o fazem 
buscar objetos e situações. Quando finalmente se depara com aquilo que demandou, tem uma 
nova frustração (pois o objeto não consegue suprir exatamente tudo o que ele desejava), o que 
o faz partir atrás de uma nova procura. E o ciclo se repete incessantemente. 
Os tarólogos, por sua vez, visando atender uma clientela exigente, que busca 
constantemente por “algo melhor” (que corresponda mais aproximadamente àquilo que foi 
desejado), estão reatualizando seus métodos, não só no sentido original, de rememoração 
mítica, mas também instalando mudanças na prática, com novas formas de divulgação e de 
usos do tarô. 
Segundo Nei Naiff, na década de 70 os tarólogos, astrólogos e videntes já ofereciam 
consultas à distância. Recebiam cartas contendo os questionamentos dos consulentes e 
respondiam através de uma fita cassete com uma gravação de cerca de uma hora, uma hora e 
meia. Mesmo com as limitações daquela época, pessoas que nunca se encontraram 
pessoalmente   trocavam   informações   oraculares.   Mas   a   internet   teria   surgido      para 
58 
 
 
 
 
revolucionar, porque possibilita que as pessoas se vejam “olhar olho no olho” (Informação 
verbal. Apresentação no fórum aberto: “Tarô on-line: Quais os prós e contras?” proferida por 
Nei Naiff no 2º Encontro Nacional de Tarô e 19º Encontro da Nova Consciência. Campina 
Grande, 14 fev. 2010). Ou seja, a internet potencializou práticas de consulta à distância que já 
existiam, mas não as inaugurou. O que a internet produziu foram novas estratégias ou 
modalidades de legitimação profissional - mas que convivem com as “antigas”: workshops, 
vivências, cursos, propaganda boca a boca - e transformações em suas práticas de 
atendimento, que são vistas, tanto pelos tarólogos como pelos consultentes, como 
diferenciadas do atendimento presencial. Não são melhores nem piores: atendem a demandas 
específicas. 
Atualmente a tecnologia permite uma divulgação rápida e eficaz, ampliando muito o 
território de atuação do tarólogo. Hoje qualquer pessoa pode consultar as cartas virtualmente, 
e se preferir a consulta aos moldes tradicionais, pode conhecer um espaço que oferece o 
serviço e agendar um horário. Já para aqueles que desejam realizar cursos sobre o assunto, a 
internet também oferece essa possibilidade, reunindo pessoas em fóruns de discussão, 
workshops e outros eventos. Segundo Airton Jungblut, a classificação Esotérica (oracular) no 
Brasil nos últimos 15 anos cresceu, tendo um “número cada vez maior de sites, oferecendo 
serviços de oráculo tais como, tarô, astrologia, numerologia, etc”. Destaca-se que “as páginas 
divulgando assuntos esotéricos na web são geralmente pessoais; há média interatividade 
individual intra e extramuros (possuem listas de discussão e chats)” (JUNGBLUT, 2009, 
p.153). 
 
2.3 As ferramentas de atendimento na internet: mapeando quem são os tarólogos  online 
brasileiros 
 
 
Através de uma pesquisa sobre o tarô online na ferramenta de busca Google, foram 
obtidos inúmeros resultados. Deve-se reconhecer a riqueza de informações oferecida pela 
referida ferramenta. Entretanto, percebe-se que ainda é exigido do pesquisador um trabalho de 
garimpo frente ao material levantado. Isso porque aparecem conteúdos – que embora sejam 
relacionados ao tema proposto – não correspondem à demanda solicitada; além de serem 
exibidas diversas páginas de um mesmo site, conferindo a falsa impressão que o material 
obtido é maior do que de fato é. Após a coleta de dados virtuais (realizada em outubro de  
2014 e retomada em abril de 2015), foram identificados um total de 90 URLs (endereços 
59 
 
 
 
 
virtuais) referentes a portais, sites e blogs de brasileiros que discorrem sobre a temática do 
tarô. São espaços que oferecem cursos (em níveis iniciante, intermediário e avançado), 
divulgam eventos (Workshops, fóruns, simpósios, congressos), vendem livros e baralhos, 
assim como oferecem o atendimento de tarô. Vale ressaltar que todos estes serviços são 
ofertados presencialmente e/ou online. Entretanto, devido aos interesses desta pesquisa - entre 
eles, compreender as transformações das relações entre tarólogos e consulentes, bem como no 
manuseio   das   cartas   através   da  internet   -,   foram   descartados   neste   mapeamento os 
portais/sites/blogs cujas consultas não fossem online (realizadas através de chats, emails, 
Skype, Facebook, WhatsApp)18. Em menor uso, há aqueles que atendem pelo telefone19. 
No intuito de mapear este microuniverso, estas 90 URLs foram categorizadas e 
tabuladas20. Considerando que isso foi realizado no mês de abril de 2015, naquele momento 
foram identificados 30 endereços de sites/blogs que oferecem os serviços de somente um(a) 
tarólogo(a); 46 endereços de portais/sites/blogs que oferecem os serviços de vários tarólogos; 
5 endereços que não informam qual(is) e quanto(s) tarólogo(s) atua(m) no site; 1 endereço  
que oferece somente consultas gratuitas, mediante um programa; 1 endereço exclusivo para  o 
estudo do tarô; 4 endereços de escolas que ensinam o uso do tarô, mas nem todas elas 
oferecem consultas e 3 endereços que exercem a função de um guia ou catálogo para a 
localização de outros endereços virtuais e tarólogos. 
Dentre as URLs visualizadas, teve destaque o site Clube do Tarô, elaborado por 
Constantino Riemma. Nele, há um espaço para divulgação21 de tarólogos e cartomantes que 
atuam em todo o Brasil e também em outros países: nos Estados Unidos (Califórnia e Miami), 
Marrocos, Peru e Portugal. A partir da consulta realizada em 21 de julho de 2015, verificou- 
se: 
 
 
 
 
 
18 Esta decisão foi tomada em momento bem inicial da pesquisa. Naquela ocasião não tinha refletido que até 
mesmo aqueles sites que não oferecem atendimentos online podem alimentar sua procura, assim como situações 
off-line podem fazer o mesmo. 
 
19 Nesse aspecto, <http://andremantovanni.com.br/site/> é um exemplo, e denomina os atendimentos oferecidos 
em seu site de “consultas ao vivo”. Acesso em: 16 abr. 2015. 
 
20 O material encontra-se disponível nos apêndices. 
 
21 Conforme esclarecimento gentilmente prestado por Constantino a mim por email, ele criou o Guia de 
Tarólogos como um serviço gratuito para divulgação de nomes. De início era completamente aberto, mas com a 
ocorrência de casos em que algumas pessoas “aprontavam” sob disfarce de pseudônimos, ele passou a pedir o 
preenchimento de um breve formulário. É por isso que no Guia, com raras exceções, quando a pessoa utiliza 
pseudônimo, aparece entre parêntesis o nome verdadeiro ou vice-versa. 
60 
 
 
 
 
Tabela 1 - Tarólogos e cartomantes que divulgam os serviços no site Clube do Tarô. 
Profissionais 
Atuam no Brasil 
Atuam no exterior 
Homens 
111 
7 
Mulheres 
212 
10 
TOTAL 
323 
17 
Elaborado pela pesquisadora. Fonte: CLUBE DO TARÔ, 2015. 
 
 
Todos os profissionais que atuam no Brasil são brasileiros, mas nem todos oferecem 
consultas online. Alguns deixam claro que só atendem em modo presencial, mas essa 
informação não fica explícita na apresentação de todos. Dos tarólogos que têm atuação no 
exterior, são duas brasileiras que atendem uma na Califórnia e a outra em Marrocos; e dois 
sul-americanos, que atuam um em Miami e o outro no Peru. Treze são portugueses que 
prestam serviços em seu país. 
Vários tarólogos oferecem outros serviços além da leitura das cartas, e alguns deles 
explicitam qual (is) baralhos utilizam. Em suas apresentações, os tarógos disponibilizam 
emails, e quando têm, sites e blogs para contato. Poucos deram seus telefones. Alguns citam o 
seu tempo de experiência, escolaridade, religião e quando têm aparição na mídia, relatam em 
quais programas de TV e/ou revistas já atuaram. Quatro frisaram que atendem somente 
presencialmente. 
Ao navegar pelas páginas do site Clube do Tarô, verifica-se que ele funciona como 
uma enciclopédia interativa, no qual textos são postados e a partir disso são abertos fóruns de 
discussão. Ao criar este site, o propósito de Constantino Riemma era ajudar as pessoas a se 
situarem “de forma séria e fundamentada, com essa linguagem simbólica”. Nele, Constantino 
assume a postura de professor que responde as dúvidas dos internautas e os encaminha textos 
através de links, quando considera necessário. Em vários trechos do site ele cita o quanto 
administrá-lo é uma tarefa exaustiva. Entretanto, também afirma que esse trabalho é positivo 
por favorecer a troca de experiências entre colegas, bem como oferecer aos consulentes um 
guia para encontrarem o profissional que consideram mais adequado às suas necessidades. 
Pelo amplo material de estudo que oferece e por entendê-lo como um caminho para 
compreender melhor as relações estabelecidas entre tarólogos e entre tarólogos e consulentes, 
é que decidiu-se utilizá-lo nesta pesquisa. 
Através de observações dos fóruns de discussão promovidos no site Clube do Tarô, 
identificou-se que as discordâncias internas entre aqueles que usam aquele sistema oracular 
são várias: no que se refere a sua origem, a nomenclatura, aos trajes, ritos, influências da fé do 
61 
 
 
 
 
tarólogo em sua prática, tipos de baralhos adotados, uso de magia, usos do tarô, técnicas de 
tiragem, oferta de atendimentos na internet, apresentação do tarólogo com avatares. Muitas 
destas discordâncias ficam evidentes também no Facebook. 
 
2.4 Tarólogos no Facebook 
 
 
O Facebook é uma ferramenta de relacionamentos online. Seu objetivo é conectar 
pessoas e/ou organizações que têm interesses comuns; permitindo que eles possam visualizar  
e compartilhar textos, imagens, vídeos. Devido a interconectividade que promove, é 
conhecido como rede social. 
Quando uma pessoa cria uma conta se torna um usuário do Face, como é apelidado. A 
partir de então o usuário é orientado a alimentar seu perfil com informações pessoais que o 
caracterizem, criando assim sua identidade online. A seguir, o Facebook apresenta sugestões 
de pessoas que talvez o usuário possa conhecer, dando a opção ou não de adicionar tais perfis 
a sua lista de amigos. 
A ferramenta possibilita a proteção da privacidade de seus usuários através de 
configurações que dão a opção de tornar as informações visíveis para o público em geral 
(todas as pessoas do Face), somente os amigos ou não mostrá-las a ninguém. 
O Facebook oferece para cada usuário um mural, também conhecido como timeline. 
Nele cada um pode postar textos, fotos, vídeos que podem ser compartilhados com seus 
amigos. Eles, por sua vez, podem curtir, comentar, marcar pessoas ou também compartilhar. 
Mas o Face também possui a função de chat, permitindo que as pessoas troquem mensagens 
instantâneas entre si, dando assim uma interação mais rápida entre os usuários. 
Além da criação de perfis pessoais, o Facebook também oferece a criação de grupos, 
que podem ser “públicos” ou “fechados”. Como o nome diz, nos “grupos públicos” qualquer 
pessoa pode se tornar membro, enquanto nos “grupos fechados” isso depende de uma 
avaliação e aprovação do moderador (administrador) do grupo. Ambos tendem a reunir 
pessoas dos mesmos interesses, oferecendo um espaço para que compartilhem conteúdos 
relevantes ao grupo. 
Em abril de 2015 fiz um perfil no Facebook especificamente para tratar de tarô. Nele 
adicionei empresas, pessoas famosas no meio ou não. Embora não seja uma taróloga, penso 
que fui “bem recebida”. Eventualmente alguém me enviava uma mensagem inbox (reservada, 
que somente eu tive acesso), no intuito de se apresentar e me conhecer. Esclareci meus 
62 
 
 
 
 
interesses com esta pesquisa e fui, por iniciativa deles, adicionada em alguns grupos. Em 
outros, fui eu quem solicitou a participação. 
Assim, me tornei membro de “Grupo aberto ao Tarot”; “Taromancia”; “Tarosofia 
BH”; “Espaço Cultural Portal do Conhecimento” (todos estes grupos públicos); “do LOucO 
ao LOucO”; “Energias em ação!”; “Astrologia, Tarô e Cultura Holística” (todos estes grupos 
fechados). 
Ao longo desta pesquisa o Facebook foi um espaço rico para observações. 
Acompanhei postagens dos meus entrevistados com seus pares e consulentes, assim como tive 
acesso imediato a vários profissionais da área. Percebi que a ferramenta era usada como local 
de divulgação de consultas, cursos, eventos, vagas de trabalho, críticas que se manifestavam 
em forma de piadas e desabafos. Se em pesquisas off-line o antropólogo tira fotografias, em 
pesquisas online pode “tirar Print”. Foi assim que coletei um material diversificado e de 
produção autoral dos próprios tarólogos. Mas embora fossem postagens públicas, solicitei 
autorização dos proponentes das mensagens para aqui utilizá-las. 
No intuito de divulgar os serviços prestados, observei que de vez em quando algumas 
pessoas anunciam o sorteio de leituras de tarô gratuitas. Para concorrer os interessados devem 
curtir ou deixar um “Ok” no post. Outra prática comum entre tarólogos é a leitura da “carta do 
dia”, que vez por outra vem acompanhada de trocadilhos, textos escritos por eles mesmos  
e/ou mensagens escolhidas por eles, mas cujo conteúdo é diretamente relacionado aos 
significados das cartas. 
Apresentarei a seguir algumas postagens públicas feitas por tarólogos no Facebook: 
63 
 
 
 
 
Imagem 5 - Arcano 10: A Roda da Fortuna 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
Imagem 7 - 4 de copas 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
Imagem 6 - Arcano 12: O Enforcado 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
Imagem 8 - O Louco 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
64 
 
 
 
 
Estas são algumas imagens produzidas por Ju Diniz Tarot e postada por ela. Assim 
como ela, outros tarólogos fazem o mesmo: demonstram o conhecimento simbólico que têm 
sobre as cartas e que dedicam tempo escrevendo ou selecionando textos e editando imagens 
sobre o assunto. Não satisfeitos em apenas usar o tarô que adquirem, apontam que podem 
existir outros “olhares” sobre o tarô. Aqui existe a proposição de um “tarô comentado”, fruto 
do processo de reapropriação dele e da expressão da individualidade de quem o produz. Por 
ser um uso autêntico, criativo, trata-se do que Campbell (2004) chamou de “consumo 
artesanal”. 
No Facebook as cartas são objeto de atenção dos tarólogos constantemente, sendo 
utilizadas com diversos objetivos: na exemplificação de tiragens, no treinamento ou 
aperfeiçoamento dos significados simbólicos, como sátiras do cotidiano. São usos que geram 
curtidas, compartilhamentos e comentários. As pessoas parecem se divertir com a proposta, 
que auxilia particularmente os iniciantes como um treino interpretativo, onde é possível 
reforçar o conhecimento e tirar dúvidas. 
65 
 
 
 
 
Imagem 9 - 4 de ouros 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
66 
 
 
 
 
Imagem 10 - Arcano 14: Temperança e 6 de paus 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
67 
 
 
 
 
Imagem 11 - Comentários de Arcano 14: Temperança e 6 de paus 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
68 
 
 
 
 
Através destes comentários ficam evidentes algumas questões que Fátima Tavares 
(1993) também observou em seu campo: a dicotomia entre adivinhação e autoconhecimento 
(dimensão terapêutica) do tarô; e a questão do aprendizado, na decodificação do que é 
significativo da carta e o que é significativo da posição dela, sendo a leitura articulada 
(aprendida) e ao mesmo tempo intuitiva (descoberta). 
Na internet de vez em quando os tarólogos fazem sátiras do seu cotidiano, “brincando” 
com situações que vivenciam: a tiragem de cartas para si mesmo que nem sempre traz 
mensagens que atendem suas expectativas, a inveja e as selfies: o modismo tecnológico da 
vez. São exemplos que na internet (e particularmente no Facebook), coabitam no mesmo 
espaço temas bem diferentes. 
Os tarólogos compartilham, comentam e “respondem”, propondo novas postagens (às 
vezes charges) que dialogam com as anteriores. E nem sempre têm um conteúdo acessível ao 
grande público. Às vezes demandam um conhecimento específico para serem melhor 
compreendidas, como é o caso da figura 12 (Olha! Um dois de copas). 
 
 
 
Imagem 12 - Tava tudo indo tão bem 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
Imagem 13 - 78 cartas... 
 
Fonte: CRIS DO TAROT, 2015. 
69 
 
 
 
 
Imagem 14 - Olha! Um dois de copas! 
Fonte: CAFÉ TAROT, 2015. 
Imagem 15 - Quem nunca tirou selfie com 
as cartas... 
 
Fonte: CRIS DO TAROT, 2015. 
 
Nem sempre as postagens têm grandes repercussões. Mas algumas recebem atenção 
dos amigos. Após a postagem aqui apresentada como figura 13, seguiram-se vários 
comentários e fotos de tarólogos com suas cartas, atendendo ao “convite” da colega. 
No campo das sátiras nem mesmo os consulentes são poupados. Um tema que aparece 
frequentemente no Facebook dos tarólogos é a insistência feminina em buscar informações 
sobre os homens. Segundo alguns profissionais entrevistados, as mulheres buscam o tarô 
principalmente para ter informações sobre sua vida amorosa e com menor frequência sobre a 
profissão, enquanto os homens geralmente querem saber somente sobre a profissão e/ou vida 
financeira. A respeito do tempo que cada um geralmente utiliza nas consultas, no 4º Fórum 
Nacional de Tarô e Simbologia Mônica Buonfiglio disse que “os homens levam 40 minutos, 
enquanto as mulheres levam uma hora e meia” (Informação verbal. Apresentação em mesa 
redonda proferida por Mônica Buonfiglio no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São 
Paulo, 21 mar. 2015). Naquele momento verificou-se que essa fala produziu um eco,  
ampliado pelo som de concordância do público presente. Observa-se também que nos sites a 
esmagadora maioria dos depoimentos deixados para os tarólogos são feitos por mulheres. E 
isso aparece nas redes sociais, às vezes como uma alfinetada do (a)  tarólogo(a), 
principalmente direcionada ao público feminino. 
70 
 
 
 
 
Imagem 16 - Eu quero saber daquele boy 
 
Fonte: JU DINIZ TAROT, 2015. 
 
Outro assunto abordado por eles é a sua relação com a espiritualidade. Enquanto  
alguns afirmam suas convicções religiosas e inclusive se apresentam profissionalmente assim, 
outros criticam a associação do tarô aos serviços mágicos que enfatizam a solução de 
problemas através de “amarrações” e “desamarrações” que trazem “a pessoa amada em 3 
dias”. 
 
 
Imagem 17 - Como as pessoas me veem 
 
Fonte: LEITURA DE CARTAS, 2015. 
Imagem 18 - Trago o seu amor próprio 
 
Fonte: SAAMARA SANTOS, 2015. 
71 
 
 
 
 
Leila Amaral (2000) auxilia na compreensão das experimentações da Nova Era. Nesse 
aspecto, sua distinção entre “versão hard” e “versão soft” aponta algumas diferenças neste 
meio. A versão hard (energia-poder) implica no empoderamento do sujeito e na 
instrumentalização e domínio das forças sempre preparadas para o combate. Já a versão soft 
(espiritualidade-harmonia) interrompe essa tendência “diluindo” o indivíduo no contexto das 
forças “cósmicas” (natureza-cultura). É possível fazer um uso mágico instrumental (hard) e 
não instrumental, terapêutico, voltado ao auto-conhecimento (soft). 
Como no Facebook se conectam “todos” ou quase todos os amigos da vida off-line, 
aproximando inclusive suas respectivas listas de amigos entre si, ele é utilizado com ampla 
variedade de objetivos, para tratar de assuntos formais e informais. Utilizado para comentar 
situações e sentimentos vivenciados no dia-a-dia assim como para realizar convites de 
batizado, formatura, casamento, enterro e, porque não, como um espaço de divulgação de 
oportunidades de trabalho. 
 
Imagem 19 - Vaga de Tarólogo(a) 
 
Fonte: FACEBOOK, 27 abr. 2015. 
 
Meses depois, em outra postagem do mesmo tarólogo realizada no dia 4 de julho, ele 
reafirma a exigência que o interessado na oportunidade de trabalho mostre o rosto e critica o 
uso de avatares: “não procuramos tarólogos para enfeitar o site, queremos profissionais com 
vontade de trabalhar. Se você é um desses deixe seu Skype”. Aqueles que têm este tarólogo 
como amigo do Face e visualizam sua página permanecem informados sobre o que foi 
acontecendo, pois em outro momento ele publica uma nova postagem, agora um desabafo. 
Seus amigos comentam e apoiam seu posicionamento. 
72 
 
 
 
 
 
Imagem 20 - Se sentindo com raiva 
 
Fonte: FACEBOOK, 3 ago. 2015. 
 
Com isso, observa-se que as redes sociais online, semelhantes às redes sociais físicas, 
também têm espaço para a expressão de desafetos. Uma diferença crucial é o grau de 
exposição que as pessoas estão sujeitas no ambiente online. No caso apresentado, o tarólogo 
não citou o nome do envolvido, mas nem sempre as pessoas têm essa discrição ao dizer do 
que é desagradável. No Facebook as esferas pública e privada se misturam e interpenetram. 
 
2.5 Atendimentos online 
 
 
Com relação à diversidade de serviços online disponíveis atualmente, verifica-se que 
até mesmo os psicólogos – conhecidos pelo grande público por ofertarem atendimentos 
confidenciais, sigilosos – têm aderido à nova era da informação. Segundo a Resolução do 
Conselho Federal de Psicologia Nº11/2012 que regulamenta esta prática: 
 
Art. 1º. São reconhecidos os seguintes serviços psicológicos realizados por meios 
tecnológicos de comunicação a distância desde que pontuais, informativos, focados 
no tema proposto e que não firam o disposto no Código de Ética Profissional da (o) 
psicóloga(o) e esta Resolução: I. As Orientações Psicológicas de diferentes tipos, 
entendendo-se por orientação o atendimento realizado em até 20 encontros ou 
contatos virtuais, síncronos ou assíncronos22; II. Os processos prévios de Seleção  de 
 
22 A comunicação síncrona é aquela que acontece ao mesmo tempo, como por exemplo as conversas realizadas 
em chats. Já a comunicação assíncrona, é aquela que não gera expectativa de resposta imediata, como os emails. 
As pessoas enviam suas mensagens e seus interlocutores respondem no momento em que podem. 
73 
 
 
 
 
Pessoal; III. A Aplicação de Testes devidamente regulamentados por resolução 
pertinente; IV. A Supervisão do trabalho de psicólogos, realizada de forma eventual 
ou complementar ao processo de sua formação profissional presencial; V. O 
Atendimento 
Eventual 
de 
clientes 
em 
trânsito 
e/ou 
de 
clientes 
que 
momentaneamente se encontrem impossibilitados de comparecer ao atendimento 
presencial. (CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Resolução nº 11, de 21 de 
junho de 2012, p.2) 
 
O procedimento necessário para que um psicólogo ofereça atendimentos online é a 
realização de um cadastramento desses serviços no Conselho Regional de Psicologia no qual 
está inscrito. O site utilizado pelo profissional, por sua vez, deve: 
 
I. Especificar o nome e o número do registro da (o) psicóloga (o) Responsável 
Técnica (o) pelo atendimento oferecido, bem como de todos os psicólogos que  
forem prestar serviço por meio do site; II. Informar o número máximo de sessões 
permitidas de acordo com esta resolução; III. Manter links na página principal para: 
o Código de Ética Profissional da (o) psicóloga (o); esta resolução; o site do 
Conselho Regional de Psicologia no qual a (o) psicóloga(o) está inscrita(o); o site do 
Conselho Federal de Psicologia no qual consta o cadastro do site. (CONSELHO 
FEDERAL DE PSICOLOGIA. Resolução nº 11, de 21 de junho de 2012, p.2) 
 
Cumpridos os requisitos, o site recebe uma autorização pelo período de três anos, que 
pode ser renovada. Mas o disseminado uso das tecnologias divide opiniões, tanto entre os 
profissionais quanto entre as pessoas atendidas. Alguns “(...) pensam que a internet acentua a 
atomização moderna dos indivíduos, [enquanto outros] apostam com segurança e ardor no 
caráter agregador das comunidades que a rede contribui para formar” (SANTOS, 
CYPRIANO, 2014, p.67). 
É possível que alguns dos neófobos estejam resistentes às mudanças. E eles estão em 
toda parte, independente da área de atuação. Inclusive, segundo 
 
(...) o historiador Brian Vickers [a] ‘resistência à mudança’, é um traço do ocultismo 
como um todo. Essa tensão é recorrente no discurso de vários dos meus 
informantes23: ao mesmo tempo que enfatizam o pluralismo, afirmando a 
necessidade de se compararem astrólogos e livros para que cada um adote o tipo de 
astrologia que lhe agrade, reafirmam a antiguidade desse sistema para além das datas 
que a historiografia reconhece, reforçando sua unidade e sua fidelidade para com a 
origem. (VICKERS citado por VILHENA, 1990, p.13). 
 
Frente a isso, observa-se que, semelhante aos astrólogos, os tarólogos têm apresentado 
resistência a mudanças, que nesse caso seria frente à modalidade virtual de atendimento. 
 
 
 
23 Astrólogos e estudantes de astrologia do Rio de Janeiro na década de 1980, por ocasião de sua pesquisa de 
mestrado. 
74 
 
 
 
 
Quanto mais metamorfoses ocorrem, maior distanciamento do primeiro modelo. A resistência 
à mudança se apresenta enquanto uma proteção ao que é tradicional, primordial. 
 
(...) pelos anúncios, se comprova a existência de uma vertente interessada apenas em 
modificar  aos  outros  e  não  a  si  mesma,  como  fica  evidente  pelas  práticas   de 
‘amarrações’ 
e 
‘serviços’. 
No 
entanto, 
se 
estivermos 
pensando 
em 
autoconhecimento, em trabalho individual sobre as disposições emocionais, no 
esclarecimento de condições complexas que envolvem níveis mais profundos do ser, 
o contato pessoal pode se tornar uma condição indispensável. (...) Existem certas 
qualidades que apenas se transmitem ao vivo, seja o sentido subjacente das queixas 
do consulente, seja o influxo terapêutico do profissional. Trata-se de energias sutis 
que precisam ser vividas diretamente e são difíceis de serem traduzidas por palavras 
(RIEMMA, 2010B, s.p.). 
 
 
Enquanto alguns precisam do contato face a face para sentir a “energia” do 
consulente, outros dispensam. Giancarlo, por exemplo, retruca: “é a presença física do 
consulente a qualidade da consulta ou sua interação psíquica com o tarólogo? Energia, no meu 
entender, rompe as barreiras de tempo e espaço” (SCHMID, 2010, s.p). 
 
Segundo Luís Eduardo Soares: ‘energia é a moeda cultural do mundo alternativo que 
prepara o terreno simbólico para o desenvolvimento de uma linguagem comum, 
independente das diversidades. Sua centralidade contribui também para o 
estabelecimento de uma vasta rede de vasos comunicantes entre os diversos 
submundos alternativos e os espaços axiológicos e simbólicos mais convencionais’. 
(OLIVEIRA, 2000, p.45). 
 
 
Segundo Marcel Mauss (2007) o mana é uma categoria inconsciente do entendimento, 
uma ação, uma qualidade e um estado. Pode ser compreendida, portanto, como a energia que 
circunda entre o tarô, o tarólogo e o consulente. 
 
Estamos, pois, em posição de concluir que por toda parte existiu uma noção que 
envolve a noção do poder mágico. É a noção de uma eficácia pura, que,  não 
obstante, é uma substância material e localizável, ao mesmo tempo que é espiritual, 
que age à distância e, portanto, por conexão direta, se não por contato, móvel e 
motora sem mover-se, impessoal e revestidora das formas pessoais, divisível e 
contínua. Nossas vagas idéias de sorte e de quintessência são pálidas sobrevivências 
dessa noção muito mais rica (MAUSS, 2007, p.146-147). 
 
 
Vários tarólogos que interagem em um fórum de discussão sobre o assunto defendem  
o atendimento online e apontam que se preparam para ele de igual modo ao de um 
atendimento “ao vivo”. Estes internautas consideram que o profissional deva ter sensibilidade, 
imparcialidade, ética, como também devem ter no atendimento presencial. Há 
questionamentos  quanto  ao  termo  “distância”,  tendo  em  vista  que  ambos  (consulente   e 
75 
 
 
 
 
tarólogo) podem estar distantes fisicamente, mas unidos energeticamente e/ou pela disposição 
de objetivos complementares. A facilidade de acesso também é considerada: 
 
Imagem 21 - Comentário de taróloga sobre o tarô online. 
 
Fonte: RIEMMA, 2010A. 
 
 
Outro argumento citado a favor do atendimento online diz respeito à oferta de um 
conforto ao consulente, uma vez que o assunto tratado pode gerar constrangimentos e a tela  
do computador pode reduzir a exposição, pela liberdade que o anonimato gera. 
Diferente dos psicólogos, os tarólogos não têm uma prática regulada. Entretanto, há 
uma iniciativa de estabelecimento de normas de conduta que iniciaram neste ano de 2015: o 
códido de ética. 
Trata-se de uma obra coletiva, baseada no Código Ético del Taro de Barcelona. 
Considera que “independente dos antecedentes e da habilidade de cada um com as cartas, o 
objetivo de um código ético não é dizer como as pessoas devem trabalhar, mas estabelecer 
parâmetros seguros e adequados de atuação, protegendo o profissional, aquele que procura 
este tipo de orientação e o segmento como um todo” (CÓDIGO DE ÉTICA DO TAROT,  
2015, p.2). 
O código defende a crença no livre arbítrio, já que “as cartas indicam, mas não 
determinam”. Cabe ao tarólogo informar as opções, mas não tomar as decisões. Também 
sugere que o atendimento seja imparcial, sem julgamento quanto à conduta e as decisões do 
consulente; tratando “com confidencialidade todas as informações que surgem no 
atendimento” (CÓDIGO DE ÉTICA DO TAROT, 2015, p.3-5). Cabe ao tarólogo utilizar uma 
linguagem clara, que evita conhecimentos técnicos e, portanto, compreensível. O código 
também prevê que o profissional tenha um preço previamente estabelecido, considerando a 
duração da consulta, habilidade e experiência do tarólogo. 
O código também propõe que os profissionais defendam seu trabalho de afirmações 
injustas e difamações. Pode aderir a ele 
 
(...) qualquer profissional do Tarot que veja seus valores e formas de atuar 
reconhecidos no texto proposto. A adesão ao código supõe a aceitação da  totalidade 
76 
 
 
 
 
das partes que o compõe. No caso do profissional não estar de acordo com alguma 
delas, recomendamos a elaboração de um texto próprio, que abarque adequadamente 
seu espírito e forma de trabalhar (CÓDIGO DE ÉTICA DO TAROT, 2015, p.10). 
 
 
Apesar da adesão ser voluntária, solicita-se que aqueles que assim o decidirem, 
divulguem o logotipo para os consulentes, indicando o site para acesso do conteúdo integral 
do código, já que são eles que avaliarão “se o profissional que os atendeu cumpre (ou não) o 
que se comprometeu a fazer. O código ético é, portanto, um compromisso de qualidade em 
relação aos clientes, mas não um sistema de certificação de qualidade” (CÓDIGO DE ÉTICA 
DO TAROT, 2015, p.11). 
 
Imagem 22 - Logotipo e selos afiliados do Código de Ética do Tarot Edição Brasil 
 
Fonte: CÓDIGO DE ÉTICA DO TAROT, 2015. 
 
 
Presenciei uma breve discussão sobre o referido código quando participei do 4º Fórum 
Nacional de Tarô e Simbologia. Naquela ocasião, um tarólogo mencionou que usa como 
referência o código de ética dos astrólogos, enquanto outra disse que usa o “seu próprio”. 
Falaram sobre a importância da ética. Nei Naiff (2015) apontou que em todas as profissões 
têm pessoas desonestas, em todos os seus segmentos. Em sua opinião, o que garante o tempo 
que cada um fica no mercado é a sua honestidade. 
77 
 
 
 
 
3 TARÓLOGOS ONLINE 
 
 
3.1 Mapeando o mundo online 
 
 
Na década de 1990 o Brasil viu despontar uma figura esotérica um tanto quanto 
diferente. Walter Mercado – que é astrólogo, vidente e tarólogo porto-riquenho – teve sua 
imagem marcada nas propagandas de televisão, nas quais ele dizia aquilo que se tornou um 
bordão: “Ligue Djá!”. 
A partir das produções esotéricas, os tarólogos conquistaram as revistas e programas 
de entretenimento no rádio e TV, na maioria das vezes destinados ao público feminino. Mas 
ao longo do tempo avançaram para outros contextos: programas voltados aos cuidados com a 
saúde, programas de esportes e até mesmo revistas de cunho político e programas de reality 
shows. Sobre essa última modalidade, entre setembro e dezembro de 2014, foi exibido “Os 
Paranormais”, quadro do programa “Domingo Legal” no SBT. Tratava-se de uma competição 
com 16 participantes, dentre tarólogos, sensitivos e bruxos, cujo vencedor ganhou um prêmio 
de 50 mil reais. A cada semana um participante era eliminado de acordo com a pontuação 
recebida em provas de adivinhação. Neste programa foi possível observar que existem vários 
tipos de tarólogos: videntes ou não, com ou sem filiação religiosa (declarada). Outro ponto a 
mencionar é que é muito comum que os tarólogos tenham ampla formação mística, que 
extrapolam o conhecimento específico do tarô. 
Outra mídia crescente na divulgação de estudos e consultas de tarô atualmente são os 
vídeos exibidos pela internet, geralmente encontrados no YouTube. São cursos livres, 
entrevistas e consultas ministradas por tarólogos em programas de televisão. 
Na fase inicial desta pesquisa, quando foram mapeados os portais, sites e blogs, alguns 
elementos chamaram a atenção. Uma característica importante a mencionar nos endereços 
virtuais consultados diz respeito à apresentação dos tarólogos. A exposição do próprio rosto, 
por exemplo, é opcional. Existem tarólogos que se mostram através de avatares 
(representações gráficas). Tratam-se de imagens caricaturais (geralmente frisam aspectos do 
misticismo e da juventude). São imagens que não conferem com a descrição de anos de 
experiência descrita pelo tarólogo (a). As fotos são geralmente de pessoas jovens, mesmo 
quando o profissional se diz ter 30 anos de experiência ou mais. Além disso, são muito 
“perfeitas” para serem reais (o que sugere uma produção midiática). 
78 
 
 
 
 
Não se trata de tarefa simples reconhecer quem é ou não um avatar. Os desenhos são 
explícitos, mas as fotos podem ser reais. É o excesso de perfeição que muitas vezes denuncia  
a identidade especificamente virtual. Imagens que insinuam a sensualidade, enfatizam os 
olhos e o olhar são frequentes. Mulheres bem maquiadas (com os olhos realçados), usando 
vários acessórios (colares, pulseiras, anéis, véus, lenços), tatuagens, roupas, ciganas, por 
exemplo, sugerem que sejam imagens prontas, já disponíveis na internet. Em alguns casos, a 
dúvida foi confirmada ao consultar tal imagem no Google e perceber que ela aparecia 
novamente em vários contextos diferentes. 
Embora existam portais/sites/blogs que mostram exclusivamente imagens que parecem 
ser as fotos originais dos tarólogos, existem também o seu oposto: aqueles endereços virtuais 
que apresentam exclusivamente avatares e/ou imagens inespecíficas dos profissionais. Vale 
destacar que predomina a coexistência em um mesmo endereço virtual de tarólogos que se 
apresentam através de avatares com aqueles que utilizam fotos próprias. 
Na maioria das URLs consultadas, observam-se algumas características que se fazem 
presentes na descrição dos tarólogos. São elas: alguma imagem (seja ela uma foto pessoal, 
avatar, objetos relacionados a sua prática profissional ou até mesmo uma paisagem); tempo de 
experiência com o tarô; formação (escolaridade que contenha seus títulos acadêmicos e/ou 
místicos). Em alguns endereços virtuais, os tarólogos apresentam um pouco da sua história de 
vida, o que contém aspectos de sua vida familiar (alguns se dizem nascidos em uma família 
cigana, por exemplo), profissional (tanto no esoterismo quanto em outras áreas do 
conhecimento) e espiritual (alguns mencionam filiação/pertencimento religioso). 
Somado a isso, são postados os depoimentos de clientes, com opiniões (positivas ou 
não) quanto ao atendimento e ao profissional. Um aspecto curioso disso é o blog do “Cigano 
Caio”, que apresenta comentários de clientes com fotos, embora ele mesmo se mostre através 
de um avatar. 
É comum que os tarólogos se apresentem com nomes escolhidos por eles, nem sempre 
“convencionais”, que façam referência a pedras preciosas, a uma filiação religiosa e/ou que 
tenham algum significado mitológico/místico. Nomes com letras dobradas ou com uma  
escrita pouco comum na ortografia brasileira (incluindo uso de “ph”, “y” ou “x”), são 
possivelmente decorrentes de orientações da numerologia. Alguns nomes femininos 
encontrados nas URLs foram: Agatha, Artemisa, Astrid, Belatrix, Brida, Cristal, Darah, 
Esmeralda, Estrela, Evora, Évorah, Flora, Jade, Madalena, Morgana, Muriel, Perola, Pietra, 
Safira, Samira, Saphyra, Sibila, Surya,Yaritsa. Alguns nomes masculinos foram: Anael,  Igor, 
79 
 
 
 
 
Prometeus, Radamanthys, Ramiro, Syrius, Toninho do Xangô. Nem sempre os 
portais/sites/blogs esclarecem os significados dos nomes que os tarólogos adotam e tampouco 
o nome que consta em suas certidões de nascimento. 
Ao mapear as 90 URLs observou-se alguns pontos que são dignos de nota. Em geral,   
é comum que os portais/sites/blogs tenham um “fale conosco”,  suporte online  através do  
qual os clientes podem tirar dúvidas através do telefone e/ou email. Existem várias formas de 
pagamento, que pode ser através do Pagseguro/cartão de crédito, transferência bancária, 
boleto. A maioria dos sites exige o pagamento antecipado, mas existem aqueles que não exige 
isso, podendo o cliente pagar sua consulta em até 48 horas após o atendimento. Também o 
pagamento pode ser via preço fixo ou minutagem. No primeiro, o tempo da consulta já está 
determinada antes mesmo dela se iniciar, enquanto no segundo o preço será proporcional ao 
tempo utilizado. 
Os tarólogos se denominam muitas vezes como consultores e não é incomum que 
ofereçam seus serviços em sites distintos. Por exemplo: os sites “Império Cigano”, “Morada 
dos Bruxos” e “Mundo dos Magos” têm vários profissionais em comum. Além disso, muitos 
tarólogos do site “Taromantes” também estão no “Leitura Tarot”. 
Nestes portais/sites/blogs, há posts de vídeos, textos que discutem situações 
relacionadas ao tarô, abertos a estudiosos/curiosos do assunto. Existem atalhos para o 
Facebook ou Twitter. 
A respeito da efemeridade das informações aqui mencionadas, vivenciei isso no 
decorrer desta pesquisa. Alguns sites que tinham poucos profissionais aumentaram a 
quantidade de atendentes, outros que não expunham as fotos dos tarólogos passaram a mostrá- 
las, e ainda, outros que existiam, desapareceram. Uma situação específica, que é importante 
citar, foi quando tentei acessar um site que já tinha visitado antes, “Esotérica Karen”, mas 
automaticamente era direcionada a outro: “Consultas Tarot”. Observando com atenção, o 
primeiro era um endereço individual, de Karen, que no novo endereço surgia junto a um 
grupo de tarólogos: rearranjos virtuais que parecem dizer dos rearranjos profissionais. Sendo 
assim, é este último endereço que foi considerado na tabela apresentada nos apêndices. 
Outro destaque digno de nota é o endereço “Místicos online”, que é um site blindado 
(SSL Blindado). É um diferencial em relação a outros sites, tendo em vista que ele tem acesso 
a dados pessoais dos clientes e tem a responsabilidade de protegê-los (ao contrário da grande 
maioria dos sites, que direcionam os clientes ao Paypal ou Pagseguro). 
80 
 
 
 
 
3.2 Caracterização geral dos tarólogos entrevistados 
 
 
Ao acompanhar o site de Nei Naiff percebi que ele realizaria em abril de 2015 um 
curso em Belo Horizonte, intitulado “Tarô, oráculo e previsão”. Como as inscrições e 
pagamentos deveriam ser feitos através de Sávia, entrei em contato com ela. No Fórum tive a 
oportunidade de conhecê-la pessoalmente e depois agendamos um encontro para que ela me 
concedesse uma entrevista. Esta aconteceu em julho de 2015, em um restaurante próximo a 
sua casa, localizada no Barroca, em Belo Horizonte. 
Com o objetivo de acompanhar interações entre tarólogos e entre tarólogos e 
consulentes, no mês de abril de 2015 pedi autorização para participar de alguns grupos de tarô 
no Facebook. Ao ser adicionada em um destes grupos, o moderador quis conversar comigo. 
Após trocarmos algumas palavras e por ter esclarecido sobre meus interesses em pesquisar o 
uso do tarô online, ele me sugeriu enviar um email para Alcides, que seria uma pessoa com 
experiência na área, embora nem tanto no meio online. 
Alcides foi bem receptivo ao meu contato. Como estava ministrando um curso de tarô, 
sugeriu que eu fosse “cobaia” de sua aluna. No nosso primeiro encontro acompanhei a aula e 
sua aluna fez uma tiragem de cartas para mim sob sua orientação, que vez ou outra 
acrescentava alguns significados simbólicos na leitura. Foi uma experiência diferente. Era a 
nossa primeira vez: minha e dela. Nunca tinha me colocado naquela situação e ao mesmo 
tempo fui premiada com dois intérpretes. Bruna lia pausadamente, decifrando as imagens e 
avaliando o que dizer, ancorada pelo mestre que corrigia e ampliava os significados possíveis 
de cada carta. Naquele momento percebi que o fato deles conhecerem pouco da minha vida 
poderia ser um elemento dificultador na leitura. Várias mensagens ainda não faziam sentido. 
Depois desse dia, agendei com Alcides um novo encontro em que pudemos conversar mais 
alongadamente. Assim, a entrevista aconteceu em dois momentos, um realizado em 02 de 
maio e outro no dia 23 de maio de 2015. Ambos aconteceram no espaço em que o profissional 
ministra cursos e eventos (palestras místicas24 e encontros). Trata-se de uma casa alugada e 
decorada com essa finalidade, localizada no bairro Carlos Prates. Não saberia que lá  é 
também o local em que ele reside atualmente, se não me dissesse. 
Conheci Aline Maat pelo Facebook e acompanhei algumas de suas postagens 
ofertando atendimentos e cursos. Entretanto, me apresentei a ela somente quando a  encontrei, 
 
24 Neste leque de palestras místicas incluem-se várias atividades. O espaço propõe eventualmente atividades 
sobre astrologia, física quântica, cromoterapia, entre outros temas, sendo estes geralmente divulgados pelo 
Facebook. 
81 
 
 
 
 
por acaso, na II Feira Mística, promovida pela Loja Belo Horizonte – AMORC, que aconteceu 
em junho de 2015. Naquela ocasião Aline estava apresentando e vendendo artesanatos que 
produz. Peguei seu cartão e agendamos a entrevista através do Facebook, que foi concedida  
na sala de sua residência, no bairro Santa Efigênia, em 27 de junho de 2015. 
Por indicação de Aline cheguei até Cris do Tarot, embora já tivesse acessado os seus 
blogs anteriormente. Agendamos a entrevista para uma sexta-feira, segundo ela, dia 
normalmente “mais tranquilo” de seus atendimentos. A entrevista aconteceu também em sua 
residência, no bairro Cachoeirinha. 
Todas as entrevistas foram presenciais por escolha dos próprios informantes e 
aconteceram em Belo Horizonte, com a duração aproximada de 50 minutos cada encontro. 
Busquei nesta pesquisa entrevistar apenas tarólogos que ofertam as leituras de cartas 
profissionalmente. Observei que dentre eles, quase todos divulgam os serviços prestados no 
site Clube do Tarô, exceto Aline Maat. E exceto Sávia, todos os demais entrevistados 
ministram cursos de tarô. Neste ponto, destaca-se Alcides, fundador de uma escola sobre o 
assunto. 
Alcides tem 59 anos, solteiro, sem filhos, tem ensino médio completo. Cris do Tarot 
tem 47 anos, casada, tem filhos, é jornalista. Sávia tem 49 anos, divorciada, tem filhos, 
também é jornalista e tem uma especialização nesta área. Aline Maat possui 30 anos, solteira, 
sem filhos, tem ensino médio. 
A respeito da experiência que eles têm com o tarô, em linhas gerais pode-se dizer que: 
Alcides conheceu o tarô há 49 anos e atua profissionalmente com ele há 20 anos. Cris 
conheceu o tarô há cerca de 28 anos e há 14 anos atua profissionalmente. Sávia conheceu o 
tarô há 8 anos e faz 5 anos que atende. Por fim, Aline Maat conheceu o tarô há 16 anos, mas 
atua profissionalmente há 2 anos. 
Através do Facebook percebi que todos eles se conhecem, e eventualmente fazem 
parcerias, organizando eventos juntos. 
Todos eles realizam atendimentos online, sendo que Aline só atende através da 
internet. Sobre os atendimentos em sites, tanto Alcides quanto Cris do Tarot nunca 
vivenciaram esta experiência. Mas Aline Maat e Sávia sim, e dizem que os sites oferecem um 
público rotativo e diversificado, o que seria positivo por permitir uma maior experiência de 
leituras. 
82 
 
 
 
 
3.3 Apresentação dos tarólogos 
 
 
Quando iniciei o mapeamento do campo acessando sites de tarô online, a primeira 
característica que me chamou a atenção foi a apresentação: nome e aparência dos 
profissionais. Muitos deles declaram uma filiação religiosa, linhagem cigana ou têm nomes 
relacionados a histórias mitológicas. 
Considerando que o nome de cada indivíduo carrega histórias, fiquei questionando 
quais seriam os enredos que estariam por trás daqueles nomes e figurinos. Afinal, qual seria o 
significado das “performances” de tais personagens? 
É no momento em que um objeto ou um ser é nomeado, é que ele passa a existir 
socialmente (LEACH, 1972). O nome é o primeiro registro pelo qual uma pessoa será 
reconhecida, identificada. Por isso, a decisão de qual “marca” empregar em um neófito deve 
ser alvo de reflexões. Quando uma criança é registrada, ela ainda não teve tempo suficiente 
para constituir e expressar traços de uma identidade. A decisão fica a cargo de terceiros, e são 
estes que imprimem ali suas expectativas e vontades. 
Ninguém pôde escolher o próprio nome. Mas se tem a oportunidade de escolher um 
“novo” nome, poderá lançar mão de vários artifícios: considerar a data do nascimento (seu 
signo), traços de personalidade, preferências (estéticas, míticas ou até mesmo 
cinematográficas), convicções religiosas, etc. 
“Na medida em que os sistemas de significação e representação cultural se 
multiplicam, surge também uma multiplicidade de identidades possíveis, conferindo uma 
variedade de possibilidades em que as pessoas podem se identificar” (HALL, 2005, p. 13). A 
identidade é um processo histórico, de desenvolvimento contínuo. Nunca estará “pronta” e 
finalizada, motivo pelo qual está sujeita a mudanças, em constante reelaboração. Decorre das 
relações entre o “eu” e o “mundo”.  É construída tanto social quanto simbolicamente, já que   
é na relação com as outras pessoas que os indivíduos têm seus valores, sentidos e símbolos 
mediados (HALL, 2005). 
No intuito de “dar voz” ao que via e lia nos sites, busquei entender com os meus 
entrevistados alguns sentidos para nomes tão pouco convencionais. Foram várias as 
justificativas: laços afetivos, orientação numerológica, identificação mítica, porque já era 
conhecido (a) por este nome, por exigência trabalhista, tiragem oracular, estética. 
83 
 
 
 
 
Alcides adotou o nome Cyddo de Ignis associando um apelido carinhoso ao seu 
elemento em latim25. O apelido Cido foi recebido por uma amiga que conheceu quando tinha 
17 anos e com quem “aprendeu algumas coisas” dentro do umbandismo. Por isso resolveu 
homenageá-la. Mas modificou a escrita do nome para Cyddo devido a uma orientação 
numerológica. Segundo Alcides, com essas letras seu nome passa a equivaler ao número 8. 
“Na numerologia, este número representa o progresso material. No tarô é progresso em 
qualquer nível” (Tarólogo. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizado no bairro Carlos 
Prates, 23 mai. 2015). 
Aline Maat é o nome com o qual se apresentava em uma banda de rock, de modo que 
várias pessoas a conheceram assim e por isso resolveu manter. Adotou Maat porque é o nome 
da deusa da verdade e da justiça egípcia. Fez essa escolha por se identificar com essa deusa, 
pois gosta “do equilíbrio, ver o lado do outro, saber que [as coisas] sempre têm mais de um 
lado” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa Efigênia, 
27 jun. 2015). 
Cris do Tarot relata que quando começou os atendimentos atuava em uma feira de 
artesanato de Belo Horizonte e logo ficou conhecida pelo tarô. Foi assim nomeada pelo grupo 
social:  “foi  uma  coisa  que  ficou  fácil,  né,  das  pessoas  lembrarem,  então   eu   
aproveitei” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro 
Cachoeirinha, 10 jul. 2015). A respeito de ter adotado “Tarot” e não “Tarô” está atrelado ao 
ocultismo, a numerologia, “ao poder que já está contido nesta egrégora há anos”. Também 
acha que traduzir seria perder um pouco do encanto (estético e mágico). 
Ela cita que no passado seus cartões vinham com seu nome completo. Atualmente Cris 
do Tarot apresenta cartões com este nome, o qual está em uma placa no portão de sua 
residência. Frisa que não tem problema em ser identificada e localizada, pelo contrário. Criou 
uma marca, fez um logotipo e o usa em vários lugares: nos seus blogs, no site Clube do Tarô, 
no Facebook. Também disponibilizou seu endereço no Googlemaps. 
Sávia também se apresenta com nome próprio. Relata que já atendeu em sites e  
explica que naquele contexto era solicitada para ter um nome fantasia. Isso seria para a 
empresa evitar que o tarólogo atendesse às pessoas “por fora” do site. A respeito dos nomes 
fantasia  adotados,  Sávia  diz  que  “variava.  Tirava  cartas,  por  exemplo,  tinha  Oráculo da 
 
 
25 O entrevistado explica que todos os indivíduos manifestam características dos quatro elementos: terra, fogo, 
água e ar. Entretanto, é possível localizar em qual destes elementos predomina a personalidade de cada pessoa. 
Em seu caso, como ele “é de fogo”, prevalecem características de agressividade e impulsividade. Seriam traços 
de personalidade e, portanto, difíceis de modificar. 
84 
 
 
 
 
Deusa26, eu tirava assim a carta, [e decidia] vou usar esse [nome]. Já usei o nome da minha 
filha, teve outro em que eu usei o nome que eu gostaria de ter colocado na minha filha 
(Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Barroca, 21 jul. 2015). 
Estas foram as explicações que obtive sobre os nomes que eles são conhecidos pelo 
grande público. Mas alguns apontaram que podem existir outros nomes, advindos de um 
contexto mágico ou provenientes de uma orientação espiritual: 
Aline explica que no meio do tarô não é obrigatório ter um nome mágico. Geralmente 
quem tem segue alguma linha de estudo e prática dentro da magia. Ela, por exemplo, é 
iniciada em uma tradição, tem um nome que ela mesma escolheu: Awen, que significa 
“espírito que flui”. Nem divulga muito, porque é da época que dava aula de magia e ficou 
mais conhecida pelo outro nome. 
Mas existem nomes que não são acessíveis a “qualquer” pessoa. Alcides esclarece que 
o nome místico ou iniciático deve ser protegido e só o conhece aqueles que também foram 
iniciados. “O Nome é recebido na Iniciação, pelo próprio Iniciante. Ele não escolhe o Nome 
que quer, mas durante o Ritual ele recebe seu Nome intuitivamente” (Tarólogo. Dados da 
entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 23 mai. 2015). O nome 
iniciático marca um renascimento, em que a pessoa assume compromissos diferentes e, 
portanto, também uma postura diferente. 
O nome pelo qual o tarólogo se apresenta ao grande público confere a  ele  uma 
“marca” que não é despida de repercussões. Estampar uma determinada filiação religiosa, por 
exemplo, pode aproximar ou afastar consulentes que se afinizam (ou não) com aquele 
segmento. 
Ainda sobre a aparência, com relação às roupas dos profissionais durante as 
entrevistas, observou-se que Alcides trajava calça e camisa brancas, o que tem estreita relação 
com sua religiosidade no candomblé. Cris vestia saia longa e blusa, Sávia trajava uma bata 
com símbolos hinduístas. Aline usava bota, legging e camiseta. 
Sabe-se que a vestimenta tem um caráter contextual: difere com o horário, estação do 
ano, tipo de evento, com quem a pessoa irá se encontrar. Entretanto, é digno de nota que é 
comum que os pertencentes ao meio esotérico prefiram roupas confortáveis, de tecidos leves, 
geralmente coloridos, de temas místicos ou com referências religiosas não cristãs. 
 
 
26 Oráculo formado por 52 cartas em que cada lâmina traz o nome e imagem de uma deusa hinduísta, cujo 
significado está associado aos atributos desta deusa. A forma de uso consiste em pensar no assunto que se deseja 
um conselho e retirar uma carta. 
85 
 
 
 
 
Enquanto os profissionais da saúde têm sua identidade declarada através da cor  
branca, os policiais se apresentam com suas fardas, os advogados e empresários com seus 
ternos e tantos outros profissionais têm seus uniformes; no meio esotérico a lógica é outra. 
Parece que eles podem (e se permitem) mostrar mais sua esfera subjetiva. Mesmo estando no 
contexto profissional, não aparentam pudores para expor características do seu mundo  
privado. Ao mesmo tempo, denotam um “estilo de vida”27, cujos traços se explicitam de 
vários modos: pelo nome e roupas adotadas, alimentos que preferem, objetos místicos que 
possuem, técnicas ou rituais que realizam, turismo de cunho espiritual que participam. 
 
3.4 Divulgações online dos serviços oferecidos 
 
 
Tanto os profissionais dos sites quanto os tarólogos entrevistados têm outras 
habilidades ou conhecimentos místicos. Não localizei aquele profissional que estivesse 
restrito apenas ao tarô e que desconhecesse outros oráculos ou técnicas de manipulação 
energética que conduzem – de algum modo – à obtenção da cura (ou seja, ações mágicas). 
Dentre os tarólogos entrevistados, observa-se uma grande diversidade de serviços oferecidos, 
sendo que todos eles utilizam a internet para divulgá-los. 
Alcides divulga no Facebook que é terapeuta vibracional, atuando com reiki, 
cromoterapia, florais de Bach, fitoterapia, homeopatia, calatonia28, terapia bio-magnética. 
Também oferece cursos de tarô do básico ao avançado em sua Escola Antiga do Tarô,  
fundada por ele. No site Clube do Tarô se apresenta com os dizeres: “atende e dá cursos de 
tarot iniciático”. 
A principal forma de divulgação dos atendimentos de tarô de Sávia acontece através  
do site Clube do Tarô. Lá se apresenta assim: “psicoterapeuta, taróloga, utiliza o Petit 
Lenormand”. Ao ser questionada pela apresentação como psicoterapeuta neste site, ela diz  
que não sabia que essa informação estava assim, o que seria um engano. Ela explica que fez 
um curso de psicanálise há cerca de 10 anos atrás e na época atendeu no aglomerado da Serra. 
Também tem curso em radiestesia e terapia floral. Apesar destas outras formações, é mais 
procurada para leitura de cartas. Quando se apresentava nos sites que atuava, dizia das outras 
formações. Considera que todos estes conhecimentos influenciam em sua prática. 
 
 
 
27 O “estilo de vida” dos neo-esotéricos também é um tema que Magnani (1999) dedicou atenção. 
 
28 Técnica de relaxamento profundo através de massagens realizadas nos pés, pernas ou nuca. 
86 
 
 
 
 
Aline Maat divulga no Facebook que também atua como artesã de artigos místicos, 
confeccionando, vendendo e ministrando cursos para produção de porta incensos, caixas, 
velas, varinhas, vasos, taças e garrafas decoradas. Ministra cursos básicos de tarô. 
Em seus blogs: “Cris do tarot” e “Paladar do tarot”, Cris divulga que realiza consultas 
de tarô com abordagens em autoconhecimento, cura e previsões. Ministra cursos de tarô do 
básico ao avançado, grupos de estudo e supervisão. Oferece técnicas de cura quântica (TQC)  
e odomertia para restauração do equilíbrio bioenergético. Na entrevista, ela explicou que faz 
“alinhamento dos chakras29, que é o desbloqueio através da odomertia, o uso do pêndulo com 
velocidade. (...) [usa] cristais e tambor xamânico, no caso pra desbloqueio da energia” 
(Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 
2015). Mas todas essas terapias só são possíveis presencialmente, com exceção da cura 
quântica e a Deeksha30. 
 
A Deeksha é uma bênção que eu dou, às vezes eu falo até no Face lá: ‘gente eu vou 
dar a Deeksha hoje pra quem quiser, então quem quiser curte o comentário, escreve 
eu aí que eu vou mandar a bênção’. E a cura quântica também pode ser feita através 
de distância, mas não é tão comum, as pessoas ainda preferem o contato, ainda 
preferem vir pra isso. Até a quântica é uma das terapias que eu praticamente somei 
ao tarô no final da consulta, porque dependendo da fase que você está, dependendo 
da informação que você tem, tem coisas que mexem muito com a pessoa. E tem 
assuntos às vezes muito difíceis ou delicados da pessoa tá lidando com isso, então a 
quântica dá uma ajudada, vamos dizer assim, a superar ou deletar aí algumas 
informações que a gente não quer mais, ela é uma ferramenta também junto com o 
tarô. (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro 
Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Em meio à polivalência de conhecimentos dos profissionais, eles mesmos vislumbram 
a possibilidade de diálogo (e divulgação) de seus serviços de modo conjunto e interativo. 
Um exemplo disso foi a parceria que resultou no “Encontro de Oráculos e Reiki”, 
realizado em 18 de julho de 2015. A iniciativa foi de Aline e neste encontro estavam 
envolvidos três profissionais, sendo que cada um exercia uma atividade: reiki, tarô ou 
numerologia. As pessoas que participaram deste evento pagaram um valor de R$50,00 e 
 
 
 
 
29 São sete centros energéticos do corpo humano que, quando estão alinhados, possibilitam maior facilidade para 
que a energia vital flua. De acordo com este ponto de vista, as doenças seriam uma consequência de um 
desequilíbrio energético. 
 
30 Também conhecida como “benção da unidade”, a Deeksha não está vinculada a nenhuma filosofia ou religião. 
É dada pela imposição de mãos sobre a cabeça de quem recebe ou através da intenção. Podem doar a Deeksha 
pessoas que tenham sido submetidas a um treinamento na Oneness University na Índia ou em algum Oneness 
Trainers do Brasil. 
87 
 
 
 
 
tiveram direito a uma demonstração de cada um destes serviços. Segundo Sávia, estes eventos 
são mais comuns em São Paulo e no Rio de Janeiro. 
 
Imagem 23 - Divulgação do Encontro de Oráculos e Reiki 
 
Fonte: Aline Maat, 2015. 
 
 
Mas este tipo de parceria não é uma atividade inédita, pelo contrário. Na verdade, 
representa o uso de uma fórmula já conhecida no meio e que alcança o principal objetivo: 
divulgação e retroalimentação na venda de produtos e serviços. 
Um nome de destaque na promoção de eventos místicos é Claudiney Prieto, 
idealizador da Mystic Fair Brasil. Sendo atualmente o maior evento no país com esta 
temática, foi inspirado na feira Magic International, que acontece anualmente em Barcelona 
há mais de 25 anos. 
A primeira edição da Mystic Fair Brasil foi realizada no ano de 2010 e contou com a 
presença de 12 mil pessoas. Inclusive, foi na Mystic Fair de 2014 que Nei Naiff fez o 
lançamento do 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia. Agora em 2015 será realizada em 
São Paulo entre os dias 12 e 13 de dezembro a 6ª edição da Mystic Fair, que será simultânea à 
4ª Expo Saúde Alternativa, à 2ª Feira Esotérica do Livro e à 2ª Virada Esotérica. Para aqueles 
que por ventura tenham dificuldade de deslocamento, é oferecido transporte gratuito do metrô 
Jabaquara até o local do evento. A programação prevê uma maratona ininterrupta de 24 horas 
de atividade e aguarda um público de mais de 48 mil visitantes. 
 
A estrutura da Mystic Fair conta com ambulatórios de cura holística que apresentam 
técnicas 
como 
cromoterapia, 
reiki, 
aromaterapia, 
massagem, 
biotoque, 
impulsoterapia, avaliação bioenergética, mantras, radiestesia, dicas contra o stress, 
entre outras atividades. Além disso, palestras e atividades diversas sobre astrologia, 
tarot, numerologia, quiromancia, runas, florais de Bach, Budismo, anjos e muitos 
outros temas que acontecem paralelamente aos mais de 400 stands de exposição que 
apresentam produtos da Nova Era aos visitantes. Ao todo são mais de 800 atividades 
88 
 
 
 
 
que acontecem simultaneamente durante os dois dias de evento, aonde os visitantes 
podem conhecer as novidades das áreas esotéricas, místicas, ocultistas, 
paracientíficas e da medicina natural e alternativa (MYSTIC FAIR, 2015). 
 
 
Durante o meu percurso nesta pesquisa, tive acesso aos “currículos” de inúmeros 
profissionais e não encontrei tarólogos que não tivessem também outros conhecimentos 
místicos e/ou habilidades paranormais. Um elemento conduz a outro, sucessivamente e todas 
aquelas experiências que parecem dispersas, são integradas pelo “poder” da bricolage, que 
acontece 
 
(...) através de uma colagem (bricolage) de diversos elementos postos a sua 
disposição. Posteriormente aplica[se] esta resolução para problemas homólogos (de 
estrutura semelhantes) surgidos em planos distintos do original, assim, ‘a linguagem 
apropriada para um domínio estende-se a todos os domínios que poderia surgir um 
problema do mesmo tipo formal’ (LÉVI-STRAUSS, 1991, p. 179). 
 
 
Sendo a previsão de tarô um dentre os inúmeros elementos que compõem o universo 
da Nova Era, seria difícil entender a atuação dos tarólogos sem compreender os trânsitos que 
eles percorrem, já que isso influencia diretamente em sua prática. 
 
3.5 O tarô e a espiritualidade 
 
 
Apesar de o tarô transitar da área da mancia para uma proposta terapêutica, verifica-se 
que isso não confere uma perda de seu “sentido tradicional”. Enquanto um oráculo, 
permanece traduzindo a ideia de divinação e diálogo com os deuses, e, portanto, de estreita 
ligação com a espiritualidade. 
 
O tarô é um sistema oracular, antena para acessar o outro. Oráculo significa orar, 
falar. O tarô é um sistema mágico, que movimenta a energia do ambiente. É jogo, 
leitura (significado) e interpretação de cartas (no contexto do jogo). O jogo 
movimenta energia do universo. A leitura é 70% intuição, 29% significado das  
cartas e 1% chute do tarólogo (Tarólogo. Dados da entrevista. Pesquisa de campo 
realizada no bairro Carlos Prates, 02 mai. 2015). 
 
O tarô, assim como as práticas pertencentes ao universo Nova Era, aparece despido de 
dogmas e sectarismo religioso: “O tarô é um sistema de conhecimento. A religião tem a ideia 
de um deus para acessar. O tarô tem um contexto filosófico, cultural, mas não religioso”. 
(Tarólogo. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 02 mai. 
2015). Apesar de várias pessoas vincularem o tarô à religião, Alcides aponta que isso seria 
89 
 
 
 
 
uma conduta equivocada: “O tarô tem vínculo com a expansão da consciência” (Tarólogo. 
Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 23 mai. 2015). 
Discurso semelhante a este apresenta Sávia, quando avisa aos clientes novos que não é 
médium, não recebe entidades. O que ocorre é que a prática é comumente apresentada ao lado 
de tantos elementos, que leigos ficam confusos e pensam que adivinhação seja sinônimo de 
vidência. Ao contrário disso, Sávia prefere dizer que é uma “estudiosa”. 
Sávia define que “o tarô mostra o nosso caminho de vida”. Considera que todas as 
pessoas têm as características representadas pelos arcanos maiores. O tarô ajuda a “reconhecer 
o que estamos vivendo, que o caminho da dor irá acabar e virá o caminho do prazer. É um 
ciclo. É a roda da fortuna” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Barroca, 21 jul. 2015). 
Cris apresenta o tarô como “um mapa da alma, uma bússola e tanto”. Assim como a 
espiritualidade, considera que o tarô auxilia o homem a se conectar com si mesmo e “com seu 
eu maior” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro 
Cachoeirinha, 10 jul. 2015). Quando a entrevistei, fui recebida no local em que realiza seus 
atendimentos  presenciais,  uma  sala  repleta  de  informações  relacionadas  ao  paganismo, a 
Wicca31, à mitologia. Sua sala fica ao fundo de sua residência, mas para chegar ao local não  é 
necessário passar por dentro da casa, tendo em vista que ela tem uma porta lateral. 
Cris do Tarot se denomina como bruxa e mantém em sua sala alguns objetos 
“pertencentes” a este universo: vassoura, espada, vela, incenso, espelho, quadros que façam 
referência a bruxas etc. 
Estaria mentindo se dissesse que a decoração da sua sala não me chamou a atenção.  
De fato, são ofertas visuais de muitas informações, provenientes de fontes diversas. E como 
não tenho conhecimento do significado de tudo que ali está, sou invadida pelas asas da minha 
própria imaginação que corre solta. Quis pedir autorização dela para fotografar o espaço, mas 
não fiz isso. Um mês depois ela mesma postou as fotos no Facebook e me autorizou o uso 
delas. Embora tenha preocupação com a imagem que transmite aos consulentes, que podem se 
sentir incomodados com tais objetos, ela também reafirma que a decoração é coerente com o 
seu estilo, com “a sua cara” e demonstra cuidado com ele. 
 
 
31 Ao pesquisar participantes da Wicca, Andréa Osório (2004) esclarece que é “(...) uma releitura de práticas 
pagãs européias anteriores ao cristianismo, especialmente aquelas de origem céltica. Em sua cosmologia, a  
Wicca professa a crença em um par divino, chamados a Deusa e o Deus. A Deusa teria dado origem ao Deus e 
ambos teriam criado o universo e todas as coisas nele” (OSÓRIO, 2004, p.158). Nos rituais, o lugar de destaque 
e liderança é tradicionalmente de uma mulher. 
90 
 
 
 
 
Apesar de que é uma profissão que tá ligada ao esotérico, mas, por que não? (...) 
nunca tive [algum caso de incômodo], mas é uma preocupação que eu tenho. Eu me 
ponho muito no lugar do outro. Será que eu ia gostar se fosse num lugar assim e já 
tivesse tudo isso de informação? (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo 
realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Imagem 24 - Sala de atendimento de Cris do Tarot 
 
Fonte: Cris do Tarot, 10 ago. 2015. 
 
Imagem 25 - Sala de atendimento de Cris do Tarot II 
 
Fonte: Cris do Tarot, 10 ago. 2015. 
91 
 
 
 
 
Imagem 26 - Sala de atendimento de Cris do Tarot III 
 
Fonte: Cris do Tarot, 10 ago. 2015. 
 
 
Embora entenda que o tarô tem uma ligação estreita com a espiritualidade, Cris diz  
que isso não significa que ela relacione práticas mágicas ao tarô. Explica que distingue suas 
crenças e forma de ver o mundo com os dos clientes, tentando usar uma linguagem imparcial 
para não ferir nenhuma corrente filosófica deles. 
 
Por exemplo, eu tenho baralhos que são consagrados por que são pra uso mágico 
meu, mas eu tenho baralhos que não são. São pro dia a dia, pra uso comum. Eu faço 
leitura com um tarô que não é sagrado, e aí? Isso não muda minha forma de ver o 
tarô. Eu achar que essa questão, ela cabe, é por exemplo, é igual você dizer que a 
medicina é sagrada, então eu tenho que consagrar o bisturi, a mesa de cirurgia. É por 
aí, tudo é sagrado, tudo tá conectado com esse lado. Mais não vejo dessa forma, 
apesar de eu ter as minhas coisas aqui eu até deixo o ‘mais limpo’ possível de 
informação pra que a pessoa não se sinta incomodada. Por que você tá numa relação 
com outro (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro 
Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Baseada em sua experiência de autoconhecimento e transformação, Aline concebe o 
tarô como um “caminho espiritual”. 
 
Pra mim a espiritualidade é buscar o que vem do espírito, a luz que vem do espírito, 
para se sentir bem na vida. Quando você se conhece, você tem mais facilidade de ver 
o que precisa ser modificado para você buscar uma vida melhor. O tarô tem uma 
questão com autoconhecimento muito bacana porque cada arcano vai    transmitir 
92 
 
 
 
 
um arquétipo, uma energia, uma personalidade, que ali dentro do jogo você vai 
se ver talvez de uma forma que não veria sem o tarô. E aí começa a se conhecer 
e modificar. E aí faz um trabalho de transformação, que pra mim, é um aspecto 
espiritual. (...) Me ajudou muito só de estudar cada arcano, me ajudou muito 
espiritualmente. Na época eu não estava numa fase muito boa e estudando o tarô eu 
entendi o que estava acontecendo comigo, que eu não estava entendendo. Fiquei tão 
apaixonada pelo tarô, que quando vou fazer um ritual, eu uso as cartas. Eu pego a 
energia para simbolizar o que eu quero. Pra mim o tarô passou a ser um caminho 
espiritual mesmo (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015, grifos meus). 
 
 
Ao usar o “poder” das energias transmitidas pelos arcanos obtidas através de rituais, 
ela utiliza da “lei da similaridade”, apontada por Mauss (2007). 
Todos os tarólogos entrevistados disseram sobre “transformações” pessoais que 
vivenciaram depois que se adentraram no universo do tarô. Relataram situações em que 
saíram de um estado para outro, o que implicava mudanças e rupturas. 
Alcides diz que a iniciação lhe trouxe “nova compreensão” ou, em outras palavras, 
“expansão da consciência”, mas que o crescimento permanece sucessivo até hoje, a níveis 
cada vez mais elevados. Tanto Aline quanto Sávia viviam, segundo elas, “momentos 
turbulentos” ou “crises” quando se inseriram no tarô e encontraram nele explicações e 
“sentido”. Já Cris aponta que o “tarô é uma longa história de amor”, anterior ao seu curso de 
fonoaudiologia. Explica que diante uma doença grave de um filho ela ficou dois anos sem 
trabalhar e no momento de retornar considerou que “as coisas não acontecem por acaso”, o 
que a fez decidir trabalhar com algo que sempre gostou e que até então era usado apenas  
como “forma de aprofundamento, estudo pessoal”. No caso dela, a adoção do tarô 
profissionalmente foi uma decisão que implicou em mudanças significativas nos rumos de sua 
vida. 
Em sua pesquisa com iniciantes de tarô, Fátima Tavares também encontrou um 
“caminho de mudança de vida”: 
 
(...) o iniciado, à medida em que se relaciona com o tarô cotidianamente, utilizando- 
o como ‘instrumento de crescimento espiritual’, vivencia essa ‘transformação de 
olhar’, presente na lâmina: procurando fazer do tarô um caminho de ‘mudança de 
vida’, ele vai conquistando uma nova percepção do seu cotidiano. Ser um tarólogo 
significa utilizar esta ‘habilidade’ não somente em benefício próprio, mas apontando 
caminhos para outras pessoas. Significa assumi-lo enquanto um projeto de vida, uma 
‘missão’. Neste sentido, é preciso não perder de vista a natureza da ruptura para esta 
nova esfera de sentido: num mundo permeado pelo desencantamento, assumir o tarô 
‘profissionalmente’ é aprender a transformar a magia em algo ‘familiar’ 
(TAVARES, 1993, p.94). 
93 
 
 
 
 
Quanto à adoção do tarô como uma missão, isso é exemplificado na fala de Vera: 
“para entender tarô você tem que estudar linguagem simbólica, tem que entender de método, 
você tem que amar o ser humano, porque se não ama, não dá pra ser tarólogo. É um trabalho 
de amor, paciência, de alma, de coração” (Informação verbal. Apresentação no fórum aberto: 
“Tarô on-line: Quais os prós e contras?” proferida por Vera Chrystina no 2º Encontro 
Nacional de Tarô e 19º Encontro da Nova Consciência. Campina Grande, 14 fev. 2010). 
Constantemente o conhecimento simbólico (racional) e a intuição ou a “energia” e o afeto são 
citados como ingredientes complementares que aparecem tanto em ambiente presencial  
quanto online e com os quais o tarólogo precisa saber lidar. 
 
3.6 Percursos profissionais no tarô: estudos, práticas e dinheiro 
 
 
Todos os tarólogos entrevistados tiveram um tempo entre a “teoria” (seja qual fosse 
ela) e a prática profissional. No processo de conquista de “maturidade” interpretativa, a 
experiência é valorizada tanto quanto os estudos simbólicos. 
Alcides iniciou os estudos de tarô com uma professora em São Paulo quando tinha 39 
anos e se consagrou no ano seguinte. Quando começou os atendimentos foi pra casa de uma 
amiga umbandista que trabalhava com benzimentos, trabalhos, orientação. Pediu acordo para 
que todas as pessoas que se consultassem com ela, passassem por ele. Cobrava barato, jogou 
para muitas pessoas e treinou o aprendizado. Depois procurou espaços esotéricos para jogar. 
Diz que “em São Paulo o campo é grande, mas a concorrência também é grande. Quase um 
tarólogo jogando para outro”. Veio pra BH buscando oportunidade de trabalho. Pensou em ter 
um emprego e jogar tarô, até se estabilizar. Por volta do ano 2000 fundou sua própria escola:  
a Antiga Escola de Tarô. 
Aline Maat relata que começou a estudar a bruxaria em 1999, momento em que 
conheceu o tarô e outros oráculos em geral. Tentava jogar mas não conseguia entender, 
mesmo pegando os livros, achava “tudo muito superficial. Achava que não dava conta ou que 
precisava de um dom para ler”. Quando leu “O curso completo do tarô”, de Nei Naiff, 
aprendeu. Considera que ele explicou de forma bem prática, mas também aponta que insistiu 
nas tentativas. “Era uma coisa que me chamava”. Quando percebeu que tinha entendido, 
começou a pesquisar melhor. Conheceu o site Clube do Tarô, através do qual entendeu a parte 
filosófica do tarô. Mandou email para todos os tarólogos que escrevem os textos no site. 
Queria sintetizar a opinião de todos e fazer uma opinião geral. E apesar de nem todos a  terem 
94 
 
 
 
 
respondido, ficou satisfeita com as explicações daqueles que a responderam. Através do site, 
ela percebeu que é raro alguém que vai ter um “dom”32, uma entidade que ajuda ou uma 
intuição mais forte. “A maioria pega na raça, estuda pra caramba pra fazer o trabalho” 
(Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa Efigênia, 27 jun. 
2015). 
Aline Maat aprendeu o tarô sozinha, através de livros. Fez somente um curso 
presencial com Nei Naiff no mês de abril de 201533 e percebeu que no curso ele detalhou 
algumas informações que no livro estavam presentes de forma resumida. 
Cris não fez cursos. Mas teve alguns professores esporádicos “porque também não era 
uma  época  fácil  igual  agora”.  Ela   considera  que  atualmente  a  oferta  é  bem        ampla. 
 
Hoje você entra, a internet facilita isso, nesse ponto. Antes era uma coisa até muito 
velada e tudo. Ou você tinha professores assim muito famosos, por exemplo eu sou 
do Rio, na época era o Namur Gopala. Ele que trouxe o tarô pra cá, pro Brasil. Então 
ou era o bambambam lá ou então você se arriscava com algumas pessoas que você 
não conhecia. Então assim, como não era o meu foco, eu estudava às vezes junto 
com um colega ou alguém que já estudava há mais tempo. Eu falo professores 
porque as pessoas passaram a experiência que tinham também, mas não foi nenhum 
curso formal, nenhum curso como hoje, que se vê: estrutura, história do tarô, 
tiragens. Hoje você tem um conteúdo muito didático (Taróloga. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Ela deve isso ao reconhecimento da ocupação, que teria acarretado em um maior 
cuidado com a formação dos tarólogos. 
Cris tem no tarô sua única fonte de renda, e explica que isso é difícil na área. A  
maioria dos seus colegas tem um emprego fixo e com o tarô consegue um valor 
complementar, “um lado de realização pessoal”. 
Aline reafirma isso, demonstrando o quanto é complicado se manter somente com o 
tarô:  “tem  alguns  consulentes que voltam,  mas não  são  muitos.  Se fosse trabalhar só  com 
 
 
 
32 Vale lembrar que Aline Maat participa de uma linha da Wicca. Nela, os participantes entendem que a bruxaria 
é uma expressão de dons que a mulher já possui por natureza. “Toda mulher pode ser uma bruxa ou, em palavras 
de uma entrevistada, ‘se tem útero, é bruxa’, ao passo que os homens só dominam esse dom, visto como ‘natural’ 
das mulheres à custa de estudo, esforço e prática” (OSÓRIO, 2004, p.158). Existe aí um enaltecimento da 
possibilidade de gerar uma nova vida enquanto um ato mágico por excelência, dado o poder criador e 
transformador que encerra em si mesmo. Por ter uma concepção mágica inatista e pela dificuldade em aprender o 
tarô, inicialmente Aline achou que não teria dom para isso. 
 
33 Trata-se do curso ministrado em Belo Horizonte, “Tarô, oráculo e previsão”, que citei anteriormente. Por ser 
um curso avançado, para fazê-lo Nei Naiff orientava que as pessoas tivessem feito o curso básico de tarô ou que 
tivessem lido sua trilogia, intitulada “Estudos Completos do Tarô”. O primeiro livro é Tarô: simbologia e 
ocultismo. Ed Nova Era, 2012, 420p. O segundo é Tarô: vida e destino. Ed BestSeller, 2013, 464p. E o terceiro 
volume é Tarô: oráculo e métodos. Ed BestSeller, 2014, 392p. 
95 
 
 
 
 
leitura não ia me salvar não, não ia me dar estabilidade” (Taróloga. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada no bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015). 
Embora não fosse o tema central esse assunto foi abordado, por iniciativa da plateia,  
no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia. Naquela ocasião Viviane (uma taróloga que 
participava do fórum enquanto ouvinte) disse que estava deixando a função de controladora  
de vôo para se dedicar exclusivamente aos atendimentos de tarô e perguntou a opinião da 
mesa. Nei Naiff considera que é bom atuar concomitante a outra profissão: 
 
É importante se sentir seguro pra fazer a transição. São várias questões. São 
necessários pelo menos três a quatro anos pra ter uma ‘carteira’ de clientes que 
voltam, criando uma demanda semanal. Eu tenho mais de 30 anos de experiência. 
Hoje eu tenho dificuldade de ter clientes novos, infelizmente (Informação verbal. 
Mediação de mesa redonda realizada por Nei Naiff no 4º Fórum Nacional de Tarô e 
Simbologia, São Paulo, 21 mar. 2015). 
 
 
Vera Chrystina acha que largar um trabalho estável pelo tarô “é arriscado, porque tem 
época que se tem muitos clientes e em outras, ninguém” (Informação verbal. Apresentação em 
mesa redonda proferida por Vera Chrystina no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São 
Paulo, 21 mar. 2015). Vera aponta que é bom ter conhecimentos em várias áreas, para driblar 
as crises que eventualmente surgem. 
Como os tarólogos frisam, leva-se tempo para conquistar estabilidade financeira neste 
ramo, o que demanda se tornar conhecido e reconhecido. Mas os profissionais da  área 
também enfrentam outra dificuldade: a compreensão dos outros perante sua prática enquanto 
um trabalho como outro qualquer. O pagamento de um serviço místico, espiritual, ainda gera 
algumas discussões, principalmente dentre aqueles que não pertencem a este universo. Leigos 
no assunto nem sempre concordam que este tipo de serviço seja cobrado. Por vezes os 
tarólogos driblam questionamentos e comentários de pessoas que nem são consulentes, 
tampouco parecem ser simpatizantes com a sua prática. Eles entendem que por se tratar de um 
“serviço de cunho espiritual”, não deve ser cobrado. Cris do Tarot trata deste tema com alguns 
exemplos: 
 
(...) [Uma] questão que é antiga, agora não tem mais isso: ‘Ah mas o tarólogo não 
devia te cobrar por que isso é um dom!’. Você já escutou isso? Uma grande mentira! 
O padeiro tem um dom, o médico tem dom, a costureira detém um dom. Mas todo 
mundo come, bebe, vive. Você usa o dinheiro para seu sustento. E outra coisa, não é 
uma profissão, eu não decidi fazer disso minha profissão? Então eu tenho  que 
ganhar de acordo com meu esforço. No caso, eu faço curso, compro livro. Você viu, 
você foi no fórum, as coisas não são baratas, o tarô não é um instrumento de  
trabalho barato (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
96 
 
 
 
 
Ninguém questiona o fato de que um profissional deva receber pelo serviço que 
realiza. O difícil para muitos é aceitar que o dinheiro, esse elemento de troca tão “mundano”, 
possa coexistir juntamente com o que há de mais “puro”: a espiritualidade. 
Pelas observações realizadas durante minha participação no fórum nacional de tarô e 
durante as entrevistas, não me pareceu que os tarólogos tenham constrangimento ao cobrar 
pelos serviços. Embora afirmem que têm um ofício que envolve a espiritualidade e o sagrado, 
isso não se opõe ao entendimento que se trata de um trabalho. 
O dinheiro é um meio criado para facilitar o intercâmbio de produtos, bens e serviços. 
Mas mensurar quanto vale um produto ou um serviço não é tarefa fácil. Uma resposta de um 
oráculo pode trazer tranquilidade, direcionamento quanto a como proceder etc., assim, como 
medir o valor dos possíveis benefícios e estipular um valor adequado a consulta? No caso de 
Cris do Tarot, por exemplo, ela considerou uma pesquisa de mercado para saber o valor  
médio das consultas. A partir daí, estipulou o valor das suas consultas. Segundo Vera 
Crystina, “cada tarólogo tem um preço. (...) O meu valor é o mesmo presencial e ao vivo, 
porque eu vou responder tudo o que o cliente quer” (Informação verbal. Apresentação em 
fórum aberto proferida por Vera Chrystina no 2º Encontro Nacional de Tarô e 19º Encontro 
da Nova Consciência.  Campina Grande, 14 fev. 2010). 
 
(…) the value of commodities is not based on some objective standard, but is merely 
the outcome of what people are willing to pay in relation to all the other goods and 
services they want, given the resources at their disposal. Money is the means of 
making these complex calculations (...) A lot more circulates by means of money 
than the goods and services it buys. Money conveys meanings and these tell us a lot 
about the way human beings make communities (Buchan, 1997). (...) Money is, with 
language, the most important vehicle for this collective sharing (CARRIER, 2005, 
s.p.)34 
 
Mas além do lado prático de sobrevivência em uma sociedade capitalista, existe 
também um sentido simbólico no ato do pagamento. Segundo Alcides, a importância do 
dinheiro no jogo de tarô está no fato de que as pessoas (tarólogo e consulente) não precisam 
 
 
 
 
34 “(...) o valor das mercadorias não é baseado em algum padrão objetivo, mas é apenas o resultado do que as 
pessoas estão dispostas a pagar em relação a todos os outros produtos e serviços que eles querem, dados os 
recursos à sua disposição. Dinheiro é o meio de fazer esses cálculos complexos” (…) Muito mais circula por 
meio do dinheiro do que os produtos e serviços que ele pode comprar. Dinheiro transmite significados e estes  
nos dizem muito sobre a forma que os seres humanos constróem comunidades (Buchan, 1997). (...) O dinheiro é, 
como a linguagem, o veículo mais importante para este compartilhamento coletivo (CARRIER, 2005, s.p., 
tradução minha). 
97 
 
 
 
 
se vincular. “Quando alguém joga de graça, ele assume o carma35 do indivíduo”. Quando há 
um pagamento (ainda que seja um valor pequeno), há um corte, e uma desvinculação entre 
eles com o pagamento. O tarósofo, (como se intitula)36 diz que se o consulente não paga o 
valor combinado, é ele quem assume um carma, e o universo vai fazê-lo pagar. Alcides já leu 
cartas em troca de algumas moedas ou como um presente de aniversário para o consulente. “É 
importante ter um valor, ainda que seja negociado. Tudo tem um custo, um preço” (Tarólogo. 
Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 23 mai. 2015). 
Alcides explica que ao abrir as cartas para uma pessoa, ele movimenta “energias” do 
universo e do consulente. Quando o jogo é encerrado, a última carta é colocada em posição 
distinta das demais (“deitada”, fica disposta na horizontal, enquanto todas as outras estão na 
vertical). Nesse momento há uma ruptura energética. Ainda que o consulente queira saber  
algo mais, não é possível abrir novas cartas, pois não haveria comunicação. Somente é 
possível esclarecer dúvidas que ainda existam sobre o que já está na mesa. Finalmente,  
quando o consulente  paga, há um desvencilhamento cármico. 
Se por um lado o pagamento desvincula “energeticamente” as partes envolvidas na 
consulta, o que parece é que afetivamente isso não precisa, de fato, acontecer. 
O pagamento é uma retribuição consequente a um serviço prestado. O valor cobrado 
pelo profissional corresponde a uma soma de elementos: cobra-se pelo uso de seu 
conhecimento acumulado, habilidade (tempo de experiência), tempo utilizado na consulta em 
si, resultado obtido (no caso, as respostas e orientações). Com relação a esse último aspecto,  
as três mulheres entrevistadas relataram que a satisfação encontrada na leitura de cartas e no 
relacionamento com os consulentes também equivale a um pagamento. “Há consulentes que 
dá vontade de pagar pra eles” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Barroca, 21 jul. 2015). Eventualmente a relação se inverte, dificultando a compreensão 
de quem deveria pagar a quem pela consulta. 
Também existem casos de consulentes que se tornam amigos, “batem papo antes da 
consulta” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa 
Efigênia, 27 jun. 2015). Segundo Sávia e Cris do Tarot, alguns consulentes ligam como 
35 Termo associado a religiões espiritualistas. Representa a relação de causa e efeito nas ações dos indivíduos, de 
modo que tudo o que cada um faz tem consequências. 
 
36 Na Escola Antiga do Tarô, Alcides propõe a iniciação de tarósofos. Conforme esclarece, “taromante é um 
jogador de carta, não quer estudar. Tarólogo estuda o conhecimento, o tarô (intelectualmente, didaticamente, 
racionalmente), quer aprofundar e compreender o que faz. Tarósofo vive o conhecimento, aplica o tarô vivo, 
ambulante” (Tarólogo. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 02 mai. 2015). 
Em sua fala, Alcides denuncia uma “distinção de espaços” (BOURDIEU,1989), sugerindo que o tarósofo seria 
um profissional mais refinado, por “viver o conhecimento”. 
98 
 
 
 
 
amigos para conversar e nem sempre para agendar horários. Elas entendem esse estreitamento 
de laços de modo positivo, pois consideram que é uma troca em que ambas as partes ganham. 
É a relação de reciprocidade: dar, receber e retribuir definida por Mauss. 
Quanto à proximidade que tem de seus consulentes, Cris do Tarot relata: 
 
 
eu tenho, se é que a gente pode chamar de amigos, clientes que depois de muito 
tempo acabam virando amigos. Porque você é o conselheiro e aquela pessoa tá 
precisando ouvir naquele momento, então acaba que existe uma certa afinidade que 
vai sendo trabalhada. Então não vejo muita diferença, é lógico que você ver a pessoa 
ao vivo, a cores igual a gente tá aqui, sentar, conversar, é diferente de eu tá só ali 
pelo Skype, mas a relação em si não vejo grandes diferenças não. Pessoal que me 
manda o feedback depois até mostra foto, tipo assim: ‘Oh, olha, agora as coisas tão 
mais bacanas’. A relação é bacana, é uma troca boa, até mesmo a gente pode falar 
afetuosa, porque hoje em dia é tão difícil isso de demonstração assim, mas eu acho 
que tem uma coisa bacana aí nessas relações (Taróloga. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoerinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Quando a relação entre tarólogo e consulente se torna mais íntima, além de previsor de 
situações o tarólogo passa a ser visto também como conselheiro, “ombro amigo” confidente, 
relação esta que é permeada de afeto. Assim, o status de cliente pode avançar para o status de 
amigo e, dependendo dos interesses do consulente, para o de aluno. 
 
3.7 Trânsitos: consulentes, alunos, amigos 
 
 
Por ser fundador de uma escola de tarô em Belo Horizonte, Alcides lida com dois 
públicos distintos: os que querem ser atendidos e os que querem fazer cursos. Percebe que 
alguns o procuram para consultas devido à escola, porque isso dá uma credibilidade maior, 
“de trabalho sério”. 
Explica que não usa o termo “cliente”, “porque [com isso] vê apenas um cifrão”. O 
termo “paciente”, por sua vez, dá uma ideia de passividade. Quer uma interação com a pessoa, 
por isso prefere o termo “consulente”. 
Alcides lamenta que geralmente os consulentes querem reafirmação da própria opinião 
e vontade: “a maioria das pessoas quer que o tarólogo assuma a responsabilidade por eles”. 
Explica que dispensa clientes que querem somente adivinhação. Teve épocas que só atendia 
pessoas indicadas ou que quisessem “seguir o caminho”37. Hoje diz que não está tão radical, 
está mais livre. 
 
37 Note-se que em linguagem nativa, “seguir o caminho” está relacionado ao caminho do louco. Para alguns 
tarólogos, “o Louco” é o arcano mais importante do tarô, pois representa o caminhante em sua jornada de 
autoconhecimento rumo à sua realização pessoal e espiritual. 
99 
 
 
 
 
Cris do Tarot ministra cursos de final de semana, que são cursos básicos, através dos 
quais a pessoa aprende como estudar com o tarô, mas ela esclarece que isso não é suficiente 
para a realização de leituras profissionais. A pessoa “vai aprender a ler sim, a gente brinca que 
vai usar as cobaias da família e tudo mais pra ela ver como que é o feedback daquilo que ela  
tá vendo ali. Mas o tarô precisa amadurecer. Então é uma experiência que leva um tempo, não 
é de uma hora pra outra” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). Além de estudo simbólico e treino interpretativo, é frisada 
a importância da própria “experiência” do futuro tarólogo com o oráculo. Aqui ela trata do 
valor da vivência e da transformação do olhar, conforme foi mencionado anteriormente. 
De acordo com as observações de Cris, geralmente as pessoas que fizeram cursos com 
ela tinham interesse pelo autoconhecimento, “de satisfazer uma necessidade, uma curiosidade 
de si mesmo, entender o que tá se passando com ele, com o mundo em volta” (Taróloga. 
Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015).  
Relata que poucos tinham o interesse de atuar na área, o que também é uma percepção de 
Aline em sua experiência ministrando cursos. Ao mesmo tempo, Cris do Tarot observou que 
poucos clientes manifestam interesse pelos cursos. Provavelmente isso aconteça porque os 
consulentes estão mais voltados para as respostas do que para a construção delas. 
100 
 
 
 
 
4 ATENDIMENTOS ONLINE: EXPERIÊNCIAS E POSICIONAMENTOS DO 
PONTO DE VISTA DOS TARÓLOGOS 
 
Apesar de algumas vantagens, tais como: encurtar distâncias, economizar tempo e 
reduzir custos, a oferta de consultas online não é um consenso dentre os tarólogos. Há quem 
defenda que um atendimento face a face tenha qualidade superior ao atendimento à distância. 
Outros, ao contrário, alegam que em ambos os espaços é possível conectar com a “energia” do 
consulente, de modo que para estes profissionais não existiriam comprometimentos na 
eficácia da consulta. 
Pode-se dizer que a leitura das cartas quando realizada em ambiente online apresenta- 
se com “nova roupagem”. Na web o tarólogo torna-se blogueiro, escritor e publicitário de si 
mesmo. Amplia a divulgação dos serviços, alcançando um público sensivelmente maior 
através dos posts, curtidas e comentários nas redes sociais. 
Através da internet, tarólogos têm a oportunidade de interagir com maior frequência e 
intensidade tanto entre si quanto com consulentes ou pessoas interessadas no assunto. 
Direcionam perguntas, comentários, fotos e piadas uns para os outros. Também é comum 
encontrar na web conselhos dos profissionais direcionados aos consulentes. São “dicas” para 
que eles compreendam e aproveitem melhor o que é oferecido em uma consulta de tarô ou 
alertas contra possíveis charlatões e aproveitadores. Observa-se que os tarólogos estão 
ocupando sem qualquer pudor ou receio os espaços do mundo online. 
Considerando a experiência dos tarólogos entrevistados, a maioria deles afirma ter 
iniciado os atendimentos online nos últimos cinco anos. 
A primeira consulta “à distância” de Alcides aconteceu em 2013. O custo foi igual ao 
presencial e nos atendimentos que fez por telefone cobrou a metade do habitual, porque 
considera que é a pessoa que arca com os custos da ligação. Alcides atendeu três pessoas por 
celular, sendo que todas elas já haviam sido atendidas presencialmente por ele. Atendeu duas 
pessoas por Skype que o conheceram pelo Facebook: uma reside em São Paulo e a outra na 
Bahia. Também já atendeu pelo chat do Facebook. Este consulente estava no trabalho e reside 
no Rio Grande do Sul. Ele foi indicado por um conhecido e, apesar da relutância em atendê- 
lo, Alcides “não quis se queimar como tarólogo”, já que havia sido uma indicação. Alcides 
explica que não gosta de usar o Facebook, “usa por necessidade”. Naquela ocasião, conferiu o 
comprovante de pagamento e depois jogou. Também relata que teve uma experiência por 
101 
 
 
 
 
email. “É pior que no chat, porque o tempo da interação é diferente” Não gosta da 
assincronicidade. 
No meio online a comunicação pode ser síncrona ou assíncrona. A primeira ocorre em 
tempo real, ou seja, as partes envolvidas na troca de mensagens têm acesso imediato às 
respostas e reações do outro. A segunda é aquela em que a troca de mensagens é intercalada 
por um algum período de tempo, uma vez que os interlocutores não estão presentes 
simultaneamente. Enquanto o Skype, semelhante ao telefone, é uma ferramenta síncrona por 
natureza, o email e o chat oscilam de acordo com a disponibilidade das pessoas, sendo às 
vezes síncronos outras vezes não. 
Alcides não divulga que oferece o atendimento online, mas se surgir faz, embora deixe 
bem claro que não gosta. Atendeu somente porque os consulentes pediram. Considera que 
cada consulente online escolheu uma ferramenta (telefone, chat, Skype ou email) de acordo 
com o momento. O rapaz que estava no trabalho não podia abrir o Skype, por isso 
conversaram pelo chat. Já os atendimentos realizados no Skype foram agendados com mais 
antecedência. 
No atendimento presencial, geralmente Alcides abre o jogo e fala o que o jogo mostra. 
Na experiência que teve nos atendimentos online, as pessoas chegaram até ele com perguntas 
específicas. Como diferença entre as modalidades, aponta que o jogo na internet é mais  
rápido. Outra mudança é a descrição detalhada que faz de cada carta que tira, porque o 
consulente não está vendo. Afirma que sua forma de ler cartas é idêntica em ambos os 
ambientes. 
Apesar da preocupação em conferir o pagamento antes de realizar a leitura, Alcides 
lembra que os calotes também surgiam no passado, com os cheques sem fundo. Mas afirma 
que “deixar o consulente depositar depois não é interessante, senão vai jogar grátis” 
(Tarólogo. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 23 mai. 
2015). Tentou trabalhar em dois sites, mas cita que em um deles teve “problema com o 
programa” e quando ia fazer nova tentativa teve vírus no computador, de modo que acabou 
desistindo. 
Cris do Tarot não se recorda em que momento começou a oferecer atendimentos 
online, mas sabe que foi uma demanda das pessoas. Cita que uma cliente tinha se mudado e 
perguntou se poderia ser atendida pelo Skype. Elas tentaram e avaliaram que não perderam em 
nada no quesito de qualidade. Sobre as diferenças entre os atendimentos presenciais, Cris 
explica que a consulta que oferece no Skype é mais reduzida, é menor porque é mais  objetiva. 
102 
 
 
 
 
“Eu não acho interessante abrir grandes jogos no Skype. A pessoa tá longe, ela quer uma 
orientação normalmente sobre algum assunto mais específico, então o que eu fiz foi fazer uma 
consulta menor mais que fosse bem direta pra atender aquela necessidade naquele momento” 
(Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 
2015). 
Dentre as ferramentas disponíveis para o atendimento online, Cris só utiliza o Skype 
devido a sua facilidade. A taróloga tem dois blogs: “Cris do tarot” e “Paladar do tarot”, 
mantém um perfil no Facebook e outro no Linkedin. São espaços onde ela divulga o trabalho. 
Fora estes locais, só tem uma propaganda fora, no site Clube do Tarô. Não percebe diferenças 
entre as pessoas que entram em contato com ela por um caminho ou por outro (blog, Face, 
Linkedin). Avalia seus consulentes da seguinte forma: 
 
são pessoas que tão muito atentas a questão de qualidade, com quem vai entrar em 
contato. O pessoal que vem através do blog [geralmente] já leu tudo, já procurou se 
informar como é a minha consulta. Então são pessoas que realmente estão 
preocupadas em ter um atendimento legal. (...) eles me conhecem, eu não conheço 
[eles]. Eles me conhecem por que vêem as postagens, mais eu não [os] conheço 
pessoalmente, não tenho ligação com as pessoas (Taróloga. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Cris nunca atendeu em sites. Já foi convidada para trabalhar deste modo, mas baseada 
no que ouvia dos colegas, formulou uma opinião negativa sobre estes espaços. 
 
Eu tenho horror a sites. (...) eu acho uma exploração tanto do profissional quanto da 
pessoa que liga. (...) Quando uma pessoa vem me procurar, ela agendou a consulta, 
ela teve tempo de pensar se ela realmente quer a consulta. Ela teve tempo de ler 
sobre mim e ela sabe o quanto ela vai pagar, o meu valor de consulta é fechado. 
Então, ela não vai pagar a mais se eu ficar no telefone, Skype com ela. (...) não posso 
falar por todos [sites], vou falar de algumas coisas que eu já vi. Os sites  
normalmente têm os profissionais disponíveis que você liga a hora que você quiser e 
aquela pessoa tá sendo atendida. Se você tá no momento de desespero você vai ligar 
pra um profissional desses não importa o quanto você vá pagar, e se você tá num 
momento de desespero, você não tá vendo quanto tempo tá se passando a consulta. 
Ou seja, você está num serviço em que você não sabe no final qual a despesa  
daquilo ali, se você teve um impulso ou alguma coisa assim e arrepende depois, já 
foi. Então eu não acho ético esse tipo de coisa. E assim, a maioria das pessoas já  
sabe disso, tanto é que já me pararam de chamar pra site. (...) Mais não, muito 
obrigada! (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro 
Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Diferente de Alcides e Cris do Tarot que iniciaram os atendimentos online  para 
atender a demanda dos consulentes, Sávia dirigiu-se a essa modalidade espontaneamente, pois 
percebeu que seria uma oportunidade de aperfeiçoamento na prática. Sobre sua atuação em 
103 
 
 
 
 
sites, cita “Oráculos Web”, “Caminhos do Tarô” e “Astrocentro” como os melhores que já 
trabalhou. 
 
[São] sites mais conhecidos. Eu tava no Astrocentro agora, aí eu passei a trabalhar 
em horário integral [como jornalista]. Aí tive que sair porque eles tinham uma 
exigência de ter uma meta a cumprir, e não deu pra cumprir (...) Lá no Astrocentro 
eu posso até usar o meu nome. Eu tenho que fazer assim, por exemplo, trezentos 
reais por mês, eu não lembro direito, se eu não fizer nos três meses consecutivos eu 
sou retirada [e] eu não tive tempo de atender (Taróloga. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada no bairro Barroca, 21 jul. 2015). 
 
 
Naquele site o combinado era atingir uma meta de valor em todos os atendimentos do 
mês. Mas nem todos os sites funcionam dessa forma. Alguns exigem a disponibilidade do 
tarólogo nos dias e horários de interesse da empresa. Outros deixam o profissional organizar 
sua própria escala de horários, considerando apenas uma carga horária semanal a cumprir. 
Neste meio é comum que os prestadores de serviço atendam nos sites sem nenhum 
contrato formal: “é um contrato boca a boca, não tem uma garantia trabalhista” (Taróloga. 
Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Barroca, 21 jul. 2015). Como se 
trata de um acordo às escuras, ela já se viu em situação desfavorável, atuando em sites 
“picaretas”. Mas explica que é possível evitar ou minimizar os prejuízos: 
 
Então, o primeiro mês que você vê que a pessoa te enrolou você já sai fora, ou, 
quando a pessoa te chama pra trabalhar você já pergunta pra outros colegas como é 
que é o site. Você já sabe quais são os sites corretos, então nessa questão de 
picaretagem de não pagar tem muito mesmo, tem mais picaretas do que menos, eu 
acho. Mais tem os sites corretos, pessoas que pagam direitinho, no dia certinho 
(Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Barroca, 21 
jul. 2015). 
 
Segundo a taróloga o atendimento nos sites é bom principalmente para treinar. Sávia 
diz que nos finais de semana tem muita procura de consulentes, o que também é expressivo 
nos meses de dezembro. 
 
O atendimento na internet a princípio a gente recebe pouco, mais se o site é bom, 
cliente não falta! Se você tem tempo pra dedicar, por exemplo, sábado e domingo, o 
atendimento online é excelente pra você aprender. (...) tem muito cliente sábado a 
noite, domingo a tarde é excelente pra atender e é muito bom pra você praticar 
porque você tem que fazer uma leitura muito rápida, dinâmica, tem que aprender a 
lidar com todo tipo de gente (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo 
realizada no bairro Barroca, 21 jul. 2015). 
 
 
Geralmente os profissionais recebem como pagamento uma comissão de cerca de 30 a 
35% do dinheiro que o consulente pagou ao site pelas consultas. Diante da desigualdade 
104 
 
 
 
 
decorrente desta divisão do trabalho, é que os empresários dos sites têm receio que os 
tarólogos atendam os consulentes “por fora”. O fato dos tarólogos conhecerem o valor final 
que o consulente pagou e a parcela bem menor que eles receberam, pode deixá-los 
incomodados com a exploração do seu trabalho. Mas esta relação também pode ser vantajosa 
do ponto de vista dos tarólogos. Nesse aspecto, Sávia cita como exemplos a possibilidade de 
aprendizagem, que acontece tanto quantitativa quanto qualitativamente. O que ela estima é 
que dificilmente atenderia um público intenso e diversificado, já que dedica a maior parte do 
seu tempo ao jornalismo. 
Ao fazer uma busca nos sites que ela atuou, observei que eles cobravam valores 
aproximados. Em novembro de 2015 cada minuto do site “Oráculos Web” custava R$2,10, 
sendo que periodicamente são oferecidas promoções. Na madrugada, por exemplo, as 
consultas custavam R$1,40 o minuto para os horários compreendidos entre 2 e 6 horas da 
manhã. O tempo mínimo que podia ser adquirido pelo consulente era de 10 minutos e o 
máximo era 5 horas. O que o site não informava no primeiro momento, é que esses valores  
são para as consultas via chat. O custo normal dos atendimentos por vídeo era de R$2,40 o 
minuto. No “Caminhos do Tarô” o valor promocional era de R$1,88 o minuto, sendo o preço 
normal de R$2,15 tanto para as consultas pelo telefone ou pelo chat. Neste site é possível 
pagar antes ou em até três dias depois do atendimento. Já no “Astrocentro” o valor das 
consultas com os esotéricos (assim apresentados no site) oscila de acordo com as ferramentas 
utilizadas. As “consultas livres” (sem definição prévia de tempo) que acontecem através do 
telefone custavam a partir de R$3,99 o minuto, por chat custava a partir de R$2,99 o minuto e 
via email a partir de R$25,00. Neste último caso, os valores podiam variar de acordo com o 
“esotérico”. Em novembro de 2015 existia uma promoção válida apenas para a primeira 
consulta, de modo que a fração de 15 minutos custava R$15,00. Em todos estes sites o cliente 
devia fazer um cadastro antes das consultas. Observando rapidamente parece que são valores 
baixos, mas isso deve ser avaliado com cautela. Geralmente, os profissionais autônomos que 
atendem negociando diretamente com os consulentes têm valores fixos para a consulta. 
Segundo Cris do Tarot, o valor médio de um atendimento online de uma hora de duração é de 
cerca de R$80,00. Nestes sites, uma consulta com este tempo pode custar de R$ 84,00 a 
R$239,40. 
Mas nem todos os consulentes pagam pela hora, já que o site disponibiliza a consulta a 
partir de dez minutos. Por causa disso, Aline não gostou muito da experiência. Trabalhou em  
4 ou 5 sites e ficou na maioria deles por cerca de 6 meses. Neles, tinha que “atender muito 
105 
 
 
 
 
rápido, a pessoa ficava pensando nos minutos que estava perdendo ali. E também o  
pagamento não compensava” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015). Era comum que o atendimento caísse (fosse 
interrompido) porque o tempo pago pelo consulente foi insuficiente. 
Segundo Sávia, com relação aos atendimentos agendados diretamente com ela, sem 
intermédio dos sites, os custos do atendimento presencial e online são os mesmos, bem como 
a duração deles. Nos sites, Sávia já atendeu via PABX, email, chat e Skype. Percebe que as 
pessoas que escolhem ser atendidas pelo PABX e Skype “geralmente querem conversar e 
ouvir”. 
Na opinião de Sávia, o que influencia a leitura é o estado do tarólogo no dia e o tipo de 
consulente. Quando me concedeu a entrevista, Sávia não estava trabalhando em nenhum site. 
Explica que também tinha sido afastada do seu trabalho de jornalista pelo médico psiquiatra 
que a acompanha para melhor tratar do quadro de depressão que apresenta já há alguns anos. 
Como não estava se sentindo bem não estava atendendo, mesmo que lhe pedissem. Sabe que 
não teria condições de oferecer um bom atendimento. A respeito dos tipos de consulentes que 
mencionou, Sávia explica que aqueles que falam pouco e “ficam parados”, esperando pelo 
tarólogo, não dão feedback (concordando ou discordando) geralmente recebem uma leitura 
empobrecida. Isso porque a leitura demanda um diálogo entre os três envolvidos: o  
consulente, o tarô e o tarólogo. 
Também no universo neo-esotérico uma tríade foi observada por Magnani (1999), 
composta pelo indivíduo, a comunidade e a totalidade. O primeiro é entendido como um ser 
em evolução cíclica, em estreita relação com um “eu” maior, superior e do qual ele originou, 
entendido como a totalidade. A comunidade, por sua vez, seria mais um caminho para o 
indivíduo acessar a totalidade. 
 
O modelo ideal, portanto, supõe o indivíduo, tomado em sua integralidade 
(corpo/mente/espírito), que pertence ao seio de uma comunidade considerada 
harmônica e se aperfeiçoa nele; ambos imersos e integrados numa realidade mais 
inclusiva e total, da qual é preciso tomar consciência (MAGNANI, 1999, p.90). 
 
Segundo a fala de seus praticantes, o tarô apresenta estreita relação com a 
espiritualidade. Isso é exemplificado por Alcides, que define: “o tarô é sagrado, pois [com ele] 
se acessa a caixa universal (...) tem vínculo com a expansão da consciência” (Tarólogo. Dados 
da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Carlos Prates, 23 mai. 2015). Por isso, 
entende-se que o tarô pode ser usado como mediador entre o indivíduo e a totalidade. A tríade 
106 
 
 
 
 
proposta por Magnani para compreensão dos neo-esotéricos também cabe neste caso, de  
modo que o tripé seria erguido pelo indivíduo ou consulente que alcança uma aproximação 
com a totalidade via autoconhecimento, “expansão da consciência” obtida através da 
comunidade intérprete das cartas. Mas os três elementos são importantes na tríade, de modo 
que se o consulente se omite e não participa “adequadamente”, o tarólogo não tem condições 
ideais (plenas) de fazer o seu trabalho, por melhor que esteja preparado simbolicamente. Isso 
porque a prática do tarô se realiza através de uma dinâmica de perguntas e respostas, cujo 
enredo interpretativo das cartas é norteado também pelos feedbacks do consulente. Por outro 
lado, é comum ouvir dos seus praticantes: “o tarô sozinho não é nada”, ressaltando que 
embora seja um elemento muito importante, ele também depende do seu intérprete. 
Segundo Leach, os homens apresentam três tipos de comportamento: o racional 
técnico, o comunicativo e o mágico (LEACH, 1972). Por este viés, pode-se entender que a 
leitura de cartas é um comportamento comunicativo e mágico. Isso porque faz parte de um 
sistema que serve para transmitir informações no qual existe um “código de comunicação 
culturalmente definido”. Ao mesmo tempo, “é dirigido para evocar a potência de poderes 
ocultos, embora não se pressupõe ser potente em si” (LEACH, 1972, s.p.). 
Na leitura do tarô, o consulente leva para a mesa suas dúvidas e inquietações. O 
tarólogo leva seu arcabouço teórico, sua intuição e seu baralho. A função do tarô é a de 
intermediar a comunicação, esclarecendo informações. Mas além desses elementos, pode-se 
dizer que há mais um que é igualmente importante, pois circula entre eles. Nesse tipo de 
relação observa-se aquilo que Marcel Mauss (2007) chamou de mana. É uma categoria 
inconsciente do entendimento, uma ação, uma qualidade e um estado. 
O mana circula entre o consulente, o tarô e o tarólogo. É porque existe uma noção de 
eficácia no instrumento e no especialista que o primeiro vai em busca dos demais. Por outro 
lado, quando o tarólogo tem suas previsões reconhecidas como “acertadas”, ele tem um 
aumento de credibilidade não só perante os clientes, mas também perante os seus pares. Com 
isso, o tarólogo se torna cada vez mais empoderado pelo mana, o que retroalimenta a sua 
relação com o oráculo e seu status no meio social. 
Mas nem todos os tarólogos estão empoderados pelo mana. Vez por outra surgem 
consulentes apáticos. Alguns se comportam assim por característica própria, outros por 
ignorância de como funciona o atendimento e outros ainda porque querem “testar” o 
profissional. Entretanto, essa conduta minimiza a quantidade e/ou a adequação das 
informações que poderiam surgir na consulta. 
107 
 
 
 
 
Aline Maat iniciou os atendimentos online pela praticidade e por ser um terreno que se 
sente confortável. Diz que começou a entender o tarô em 2012 e passou a atender no final de 
2013. Tinha aprendido a técnica da mandala astrológica38 e colocou no Facebook que 
“precisava de uma cobaia para aprender”. Atendia por email e pedia feedbacks de todos. 
Relata que “nem atendeu muito, porque o pessoal dava um retorno bom”.    Naquele momento 
não cobrava a consulta porque estava treinando. Somente passou a cobrar quando teve 
segurança “para divulgar como trabalho” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo 
realizada no bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015). 
Em alguns dos sites que atendeu, os proprietários pediam alguma leitura antes para 
confirmar se ela sabia mesmo. Aline não conheceu outras pessoas que, como ela, atendiam 
nos sites, mantinha contato somente com quem a contratava e sempre de modo informal. 
Recebia a porcentagem referente aos atendimentos realizados, através de depósitos mensais. 
Comenta que em um deles a dona do site orientou que quando o assunto fosse morte  
ou traição, não era para ela falar ao consulente. Ela não sabe até que ponto isso é bom ou 
ruim. Mas diz que, na maioria dos casos, a pessoa não aceitava escutar a mensagem que o tarô 
tinha para dizer. “Uma vez estava com dois sites abertos [disponível para atendimento em  
dois sites ao mesmo tempo], uma pessoa perguntou se fulano gostava dela. [Respondi]. Ela 
saiu do chat e, sem saber que eu atendia no outro site, ela perguntou a mesma coisa. Ela não 
acreditou” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa 
Efigênia, 27 jun. 2015). Segundo Aline, “a maioria das pessoas fica incomodada quando não 
escuta o que quer ouvir”. Por isso, desistiu de dar conselhos na tentativa de mudar a opinião 
das pessoas para ajudá-las. Simplesmente explica a situação que identifica através das cartas. 
De todos os sites que atuou, somente em um deles Aline “sentiu” que a proprietária 
estava oferecendo um trabalho bom. A impressão que tinha é que nos outros eles estavam 
somente querendo ganhar dinheiro. No site que ela gostou, ela pediu para colocar a própria 
foto e explica que acha que isso passa confiança. 
 
 
 
 
38 É uma técnica de leitura de cartas. Na mandala astrológica são abertas 13 cartas, entendidas como “casas”, em 
um círculo. Cada uma delas representa uma esfera da vida da pessoa. Em geral, os sentidos atribuídos a cada  
uma delas são: A casa 0 representa o consulente; a 1 as tendências pessoais, o momento; a 2 bens materiais, 
valores espirituais e morais. A 3 representa a comunicação, intelecto, o ambiente próximo; a 4 o lar, a família;  a 
5 talento e criatividade; 6 trabalho e saúde. 7 casamento, sociedade; 8 mudanças que estão acontecendo; 9 
religiosidade, justiça. 10 carreira, status; 11 projetos futuros e 12 inconsciente. Pela quantidade de cartas abertas 
e por permitir uma visão panorâmica da vida do consulente, a mandala é considerada uma técnica mais 
abrangente. Existem técnicas que abrem menos cartas e que são, portanto, mais simples. Por ser mais demorada, 
alguns tarólogos a utilizam apenas no atendimento presencial. 
108 
 
 
 
 
Pelos sites você vê a diferença. [No] ‘Leitura tarô’ [por exemplo] você vê na página 
a dedicação das pessoas. Em outros, parece que é um jogo de videogame, de tão 
estranho, não é humano, parece que você não tem acesso à outra pessoa. (...) Teve 
um site que fiquei apenas uma semana e percebi que não rolava. Era um virtual 
muito virtual, parecia que não tinha uma pessoa do outro lado (Taróloga. Dados da 
entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015). 
 
 
Aline atende presencialmente somente os amigos. Profissionalmente, atende 
exclusivamente por email. Não gosta dos chats, embora eventualmente faça trocas de leituras 
entre tarólogos por chats. Na consulta por email a pessoa passa os dados (nome completo,  
data de nascimento), ela faz a leitura e depois escreve no intuito de esclarecer a situação. 
Responde em até 48 horas e caso o consulente não entenda algo, ele pode tirar dúvidas. Diz 
que: 
 
prefere pegar um tempo e fazer a leitura, analisar, escrever sem pressa nenhuma, por 
isso gosta da leitura por email. A chance de ajudar a pessoa é maior. A maioria [dos 
consulentes] faz uma pergunta. Mas se pede: ‘vê minha vida como está’, eu faço a 
mandala [astrológica] (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada 
no bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015). 
 
 
Esclarece que oferta atendimentos online porque é introspectiva, tem mais facilidade 
com a escrita do que com a fala. “Travava com a pessoa na minha frente”. Online faz o 
atendimento mais tranquila, consegue elaborar a resposta com mais calma. “Fazendo 
presencial sempre faltava alguma coisa. Pra mim é uma questão pessoal, da minha 
personalidade” (Taróloga. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa 
Efigênia, 27 jun. 2015). 
Aline relata que a maioria das pessoas que a procura quer o atendimento presencial.  
“A pessoa quer ver se a pessoa está tirando o tarô, quer ver as cartas, acho que passa mais 
segurança. Nesse caso eu falo: ‘sinto muito’. É mais uma questão interna, de me expressar. É 
uma questão de costume. A maioria [dos consulentes] cede e faz por email” (Taróloga. Dados 
da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Santa Efigênia, 27 jun. 2015). 
Em geral, os custos dos atendimentos presenciais e online podem variar se também 
variarem os serviços prestados pelo profissional. Geralmente aqueles que entendem que a 
consulta online é mais objetiva, portanto com duração de tempo menor, cobram cerca de 
metade do valor do que cobrariam no atendimento presencial. Já aqueles profissionais que 
nada alteram em sua prática cobram por ela o mesmo valor, sem distinções. 
A consulta online de Cris do Tarot acontece somente pelo Skype e tem tempo médio  
de  trinta  minutos,  variável  se  a  pessoa  preferir  uma  consulta  maior.  Já  o    atendimento 
109 
 
 
 
 
presencial dura até uma hora e meia. Mas afirma que em geral nada é alterado em sua forma 
de ler cartas em ambas as modalidades de atendimento. 
 
O que vai mudar é a questão da abrangência, se tem mais tempo, eu tenho mais 
tempo de explorar mais assuntos, mais detalhes. Se eu tenho menos tempo eu vou  
ser mais pontual. A grande diferença é que na consulta presencial a tiragem que eu 
abro primeiro ela é abrangente, então ela já fala por si. Vou abrir a mandala 
astrológica, vou falar um pouco de cada assunto ‘de cara’, muitas vezes já responde 
muita coisa ali. E na consulta online a pessoa me traz a questão, então ela já vai 
[dizer]: ‘eu queria saber sobre isso, to precisando daquilo’, então ela já direciona. 
Ela tem a informação que ela quer mas é uma informação já filtrada, quer dizer, pela 
prioridade dela. E na presencial não, é uma coisa maior, você tem mais informações 
além daquilo que você achava muito importante vem uma série de outras 
informações que também vão te ajudar no final das contas (Taróloga. Dados da 
entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Cris cita o uso de técnicas distintas em cada modalidade de atendimento. Sávia, nas 
consultas que oferecia através dos sites, adaptava a técnica: utilizava quatro baralhos, 2 tarôs 
Rider-Waite e 2 baralhos ciganos (Petit Lenormand). Ela explica que isso é para ser mais 
rápida, porque se a pessoa fizesse várias perguntas em sequência ela não precisaria  
embaralhar novamente. Em sua opinião, os consulentes digitam as perguntas em um 
documento do Word e durante a consulta copiam e colam. Ela tem essa hipótese porque as 
perguntas aparecem na tela muito rápido, num tempo curto. Antes ela ficava ansiosa com essa 
situação, mas depois passou a responder conforme conseguia, sem se preocupar com o tempo. 
Respondia quantas perguntas era possível, “até o atendimento cair”, com a expiração do  
tempo pago pelo consulente. Nesse tipo de atendimento, cita que a maior dificuldade é a 
comunicação: deve oferecer uma orientação a mais clara possível, a fim de evitar mal- 
entendidos. Entretanto, pelo fato de ser jornalista, “digita rápido e escreve relativamente 
bem”, o que considera que a ajuda na atividade desenvolvida. 
Cris relata que tem aproximadamente a mesma quantidade de consulentes presenciais  
e online. Considera que o que leva o consulente a buscar por um tipo de atendimento ou outro 
seja principalmente sua disponibilidade de deslocamento. Cita como exemplo que atende 
pessoas que estão residindo em outros países e que quando eles estão no Brasil marcam 
consulta presencial. 
Alcides não divulga que realiza atendimentos online, oferendo apenas sob demanda. 
Ele frisa que prefere o atendimento presencial principalmente pela tradição e porque em sua 
concepção há uma “perda energética” no atendimento à distância. 
110 
 
 
 
 
José Guilherme Magnani, ao acompanhar o circuito neo-esotérico em São Paulo na 
década de 1990, percebeu que a tradição é norteadora de várias e distintas linhas de 
pensamento, funcionando também como a 
 
instância   legitimadora   de   todos   estes   discursos   (...)   no   meio neo-esotérico, 
‘Tradição’ é considerada a fonte e depositária de determinado tipo de conhecimentos 
a respeito da natureza, destino e lugar do homem na ordem mais geral do universo, 
produzidos ao longo do tempo, nas mais diferentes sociedades. Disseminados e não 
raro dissimulados num amplo corpo de doutrinas secretas, mitos,  fórmulas 
herméticas e saberes empíricos, tais conhecimentos formariam uma corrente perene 
e ininterrupta – ainda que descontínua e às vezes subterrânea ao plano da 
manifestação – suscitada por questões comuns a toda a humanidade (MAGNANI, 
1999, p.82-83) 
 
 
Ao observar os assuntos que mais se repetiam neste meio, Magnani propôs uma 
distinção entre discursos que coabitam a tradição. Assim, ela foi compreendida como porta 
voz de uma vertente “erudita”, que apresenta documentos escritos ou conjuntos significativos 
de cultura material e ao mesmo tempo a tradição também representa outra vertente 
“ágrafa/popular”, cujas contribuições são acessíveis mediante a oralidade ou por vestígios 
arqueológicos. 
Dentre as fontes eruditas estariam: 
 
 
a) Grandes civilizações do passado, já desaparecidas, ou já não mais em seus dias 
de esplendor. As mais recorrentes são as tradições genericamente designadas como 
orientais – que incluem códigos e panteão religiosos, corpos de mitos, sistemas 
divinatórios, técnicas de cura e ordenamentos morais provenientes de ou referidos ao 
Antigo Egito, às cidades-estado da Mesopotâma, à India, Extremo Oriente – sem 
maiores referências à duração, superposição ou abrangência das respectivas áreas e 
períodos de influência; b) O esoterismo ocidental, que vai dos cultos de mistérios 
gregos e romanos, passando pelo druidismo celta, pela cabala e alquimia medievais  
e renascentistas até as sociedades ocultistas da época moderna; c) As civilizações  
sul e meso-americanas, principalmente a incaica, azteca e maia; d) Por último, 
figuram os saberes atribuídos a civilizações e/ou cidades perdidas como 
“Atlântida”, “Lemúria”, conhecidos por um suposto registro arqueológico 
(principalmente inscrições rupestres) ou por traços preservados no interior da cultura 
de outros povos (MAGNANI, 1999, p.83). 
 
 
 
Durante esta pesquisa, observou-se que os tarólogos entrevistados pertencem a esta 
tradição “erudita”, conforme proposição de Magnani. As tarólogas apresentam uma 
proximidade ao “esoterismo ocidental”, explícita pelo vínculo com o ocultismo (Aline Maat e 
Cris do Tarot). Já Alcides defende “civilizações e/ou cidades perdidas”. Sua escola, a Antiga 
Escola do Tarô aceita como fato que a origem deste oráculo aconteceu na Antiga Atlântida. 
111 
 
 
 
 
Como Magnani observou, em geral existe uma defesa da tradição porque, segundo a 
linguagem nativa, “preserva algo de que o homem contemporâneo, dominado pelos 
imperativos de uma modernidade que terminou se revelando arrogante e parcial, fora 
despojado” (MAGNANI, 1999, p.84). Isso se torna visível no posicionamento do tarósofo 
Alcides, que considera que a sociedade atual está doente e que uma das marcas disso é o 
imediatismo. Ele diz que já foi muito criticado por valorizar a ideia do sagrado. Denomina-se 
uma pessoa radical, que trabalha em função de princípio. Não pode trair seus princípios. Um 
deles, inclusive, é resgatar a tradição antiga, que também é proposta da tarosofia. 
Segundo Alcides, a maioria dos tarólogos considera normal acompanhar a evolução 
tecnológica. Não generaliza, sabe que existem pessoas íntegras, mas acredita que tanto eles 
quanto os consulentes “deixaram-se levar pela tecnologia e superficialidade”. Para ele, a 
interação energética fica limitada, a espiritualidade não pode ser mecanizada. Considera que a 
pessoa deve ver o jogo e a relação mediada por computador limita o contato, “não há 
intimidade, e sim distância” (Tarólogo. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada no 
bairro Carlos Prates, 23 mai. 2015). 
Alcides pensa que o consulente online – salvo as exceções das pessoas que têm 
limitações de locomoção – estão em busca de comodidade, “nada profundo, sério”. Para ele 
são pessoas curiosas, mas que não estão dispostas “a ir atrás da informação”. Compara com 
aquele indivíduo que lê horóscopos sempre, mas não tem iniciativa de resolver as questões da 
sua vida. 
Considerando a contemporaneidade, Cris do Tarot acredita que a pressa seja uma 
característica do estilo de vida atual. Aqueles profissionais que se negam a responder o que os 
consulentes demandam estariam “fazendo birra”, presos às próprias concepções. Com isso, 
estariam desconsiderando o que realmente importa neste momento para o consulente. 
 
O imediatismo tá aí, não tem como você ir contra isso, num mundo do jeito que tá, 
com tudo tão rápido, formação rápida, é natural até que as pessoas estejam mais 
apressadas, mais correndo. Essa questão vai muito na questão do autoconhecimento. 
Tem muito tarólogo que só trabalha na parte do autoconhecimento (...) eu vou para o 
autoconhecimento por uma via ou por outra. Se hoje o que me preocupa é que eu  
não tenho dinheiro pra comprar copinho39, o autoconhecimento pra mim naquele 
momento não é minha prioridade. Agora, se eu descubro uma forma de me entender 
pra  comprar  esse  copinho  aqui,  mas  que  eu  coloque  uma  linguagem     prática, 
acessível pra pessoa, apontando uma direção pra ela, ela vai chegar no 
autoconhecimento também. Ela vai perceber que: ‘olha eu fiz assim, mudei tal coisa 
e eu comprei o copinho’. Mas assim, eu vou chegar lá de qualquer maneira, eu acho 
que aí é uma certa birra às vezes de não ver que o outro tem um caminho   diferente, 
 
39 No momento da entrevista, Cris do Tarot pegou um copo descartável que estava na mesa e usou como 
exemplo. 
112 
 
 
 
 
não ver que o outro tem uma necessidade diferente naquela hora. As pessoas acham 
que têm coisas mais elevadas do que outras. É como se eu tivesse colocando na 
balança: espiritualidade e o material. Eu alcanço a espiritualidade e pra isso eu tenho 
que deixar de lado o material? Não, eu alcanço a espiritualidade tendo o material 
também. (...) [Não acho que posso menosprezar], digamos, essa pressa do outro: 
‘Ah, a pessoa só quer saber se vai comprar, vai casar, vai isso, vai aquilo?’ Sim! 
Nesse momento aquilo é a prioridade dela. Então, trabalha a prioridade pra que ela 
possa enxergar outras coisas. Isso não me incomoda. Eu acho que cada um tem um 
momento, uma hora. A consciência vai bater na hora que a pessoa tiver pronta. Não 
adianta também querer enfiar autoconhecimento se eu não tenho o dinheiro  
suficiente pra me sustentar, tá entendendo? A questão da prioridade ali, você tá ali 
pra orientar, não é pra julgar nem se sentir superior, pelo contrário, eu to entendendo 
o que o outro tá me trazendo. Por isso que eu falo da experiência da vida, quem já 
não passou por isso? Quem já não esteve nesse lugar ? Então, eu acho que pode ser 
um tipo de preconceito também que as pessoas têm quanto a questão de achar que 
são questões menores, tem que ter um certo cuidado (Taróloga. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
 
 
Apesar de se mostrar compreensiva frente às necessidades do consulente, Cris não 
nega que tenha preferência pelo atendimento presencial. Tanto ela quanto Sávia valorizam 
essa modalidade devido às trocas afetivas (toques, abraços, conversas) que ocorrem com o 
consulente. Sávia não acha que o ambiente online influencia “o entrosamento” entre as partes, 
que pode ocorrer ou não, tanto presencialmente quanto à distância. 
Aline Maat prioriza o atendimento online e só atende nesta modalidade por causa de 
sua timidez e da flexibilidade de fazer a leitura sem a pressão do tempo e do olhar da pessoa 
sobre ela. A vontade de não ser visto pode conduzir os profissionais também a outro recurso 
disponibilizado na internet: o uso de avatares. 
Um assunto que desperta discussões no tocante ao atendimento online é a forma como 
os tarólogos se apresentam nos sites. Segundo mapeamento realizado em endereços virtuais, 
das 90 URls encontradas que oferecem o atendimento de tarô online, observou-se que, em 
abril de 2015, quarenta deles tinham apresentações com avatares. Destes endereços, em 28 
deles os tarólogos do site se apresentavam unicamente através de avatares e em  12 tinham 
pelo menos um profissional que se apresentava assim. 
Alcides é contra este tipo de artifício e acredita que o profissional deve “colocar a cara 
a tapa”. Antes, não adicionava pessoas no Facebook que não mostravam o próprio rosto. 
Mudou de opinião há dois anos, quando descobriu que a rede social pode ser um instrumento 
de divulgação do seu trabalho. Reconhece que é uma pessoa radical e afirma que é 
“considerado um purista no tarô”. 
Cris do Tarot não se incomoda com os avatares, embora não use. Entende que a 
internet gera muita visibilidade e que isso pode gerar transtornos. Assim, avalia que o avatar 
pode ser um meio de proteger o tarólogo de ter sua privacidade invadida. Como a internet é 
113 
 
 
 
 
também seu espaço de trabalho, evita expor fotos de família, “até mesmo pra separar o 
profissional do pessoal. O mundo tá muito louco e hoje a gente sabe disso” (Taróloga. Dados 
da entrevista. Pesquisa de campo realizada no bairro Cachoeirinha, 10 jul. 2015). 
Ao mapear os endereços virtuais que oferecem atendimentos online de tarô percebi  
que muitos tarólogos têm formações acadêmicas. Dentre eles existem psicólogos, advogados, 
historiadores, pedagogos, jornalistas, publicitários. Sabe-se que em algumas profissões  há 
uma preocupação maior em resguardar a vida privada da pessoa, como a psicologia e o 
direito. Na psicologia, por exemplo, existe uma recomendação de que o profissional não 
mescle intervenções de cunho espiritual e/ou religioso em sua prática. Aqueles que   oferecem 
serviços místicos devem fazê-lo em separado das atividades psicológicas40. O uso de  avatares 
por esses profissionais significaria, portanto, uma distinção de espaços de trabalho. 
No 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, o uso de avatares foi um tema muito 
abordado. Naquela ocasião, o site “Disk Tarot” foi mencionado como um espaço que tem 
“avatar de pedras”. Nele os tarólogos se apresentam com nomes de pedras: Ágata, Jade, 
Safira, Ametista, Rubi, Pedra da Lua. “Algumas pessoas não querem mostrar quem são, o que 
deve ser respeitado. A profissão não é 100% bem vista na sociedade. Há quem tenha vergonha 
da profissão” (Informação verbal. Mediação de mesa redonda realizada por Nei Naiff no 4º 
Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São Paulo, 21 mar. 2015). 
Os participantes da mesa foram convidados por Nei Naiff (organizador do evento e 
coordenador da mesa) a falar sua opinião sobre o uso (ou não) da própria imagem nos sites. 
Edu Scarfon, tarólogo que ganhou notoridade no meio recentemente, ao vencer “Os 
Paranormais”, quadro exibido pelo programa “Domingo Legal” no SBT, entre setembro e 
dezembro de 2014 (competição com 12 participantes, dentre tarólogos, sensitivos e bruxos); 
acha importante mostrar o rosto. Edu entende que o avatar pode ser uma forma de proteção, 
mas acha que o cliente vai se sentir mais seguro com quem se mostra. 
Mônica Delgado se apresenta como uma empresária, proprietária do “Espaço 
Mystico”, site em que todos os tarólogos se apresentam com avatares. Ela explica que existem 
advogados e psicólogos que jogam cartas e não podem ou não querem se identificar. Outro 
argumento utilizado por ela é que o cliente pode procurar o tarólogo fora do site, de modo que 
não é possível garantir que os tarólogos não vão atender às pessoas. Os avatares ajudariam 
duplamente, no quesito de preservar o anonimato, o que evitaria o incômodo do profissional 
ser encontrado nas redes sociais e também para proteção da empresa. Afirma que “a decisão 
40 A respeito deste assunto, Fátima Tavares apresenta a postura adotada pelo Conselho Federal de Psicologia 
frente às fronteiras entre o saber do campo psicológico com outras áreas, “alternativas”. Ver: TAVARES, 2003. 
114 
 
 
 
 
de não mostrar o rosto no site não se trata de uma dificuldade de colocar a cara a tapa” 
(Informação verbal. Apresentação em mesa redonda proferida por Mônica Delgado no 4º 
Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São Paulo, 21 mar. 2015). 
Christiane Carlier, taróloga, psicanalista e advogada, esteve presente no fórum falando 
principalmente da posição de advogada. Chamou a atenção para o fato que qualquer 
profissional – em qualquer contexto, não só online – pode roubar os clientes dos outros. 
Aponta a questão ética, necessária em todos os ambientes: “Não é com o avatar que se resolve 
isso” (Informação verbal. Apresentação em mesa redonda proferida por Christiane Carlier no 
4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São Paulo, 21 mar. 2015). 
Não se trata apenas de implicância com aqueles que não desejam se mostrar. É fato 
que alguns “abusam” da invisibilidade, tal como ocorre no “mito do anel de Giges” de Platão. 
Em troca de emails com Constantino Riemma, ele confidenciou que já teve em seu site 
pessoas que solicitaram para divulgar seus serviços, mas que protegidos por um pseudônimo, 
agiam com desonestidade. Se sentiam livres para oferecer consultas gratuitas e depois cobrar 
por “trabalhos”; ou montavam um “circo” fantasioso, cenários que nada condiziam com a 
realidade do consulente. E ao serem reconhecidos como desonestos – tanto em sua auto- 
apresentação quanto em seu estilo de atendimento – mudavam de pseudônimo para continuar 
atraindo os incautos. 
Nei Naiff traz outro lado desta situação, citando que o avatar dificulta que o tarólogo 
construa uma história, uma trajetória profissional: “Se o site quebra, os clientes perdem 
referência pra localizar a ‘mãe Joana’, por exemplo” (Informação verbal. Mediação de mesa 
redonda realizada por Nei Naiff no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia, São Paulo, 21 
mar. 2015). Aqui a dicotomia “esconder e ser visto” aparece por outro viés. Até então tinham 
sido pontuadas as vantagens e o que alguns consideram como adequado. Pela primeira vez foi 
levantada uma desvantagem: se esse profissional quer ser reconhecido, precisa ser visto. O 
profissional que utiliza avatar pode não ter uma reputação a zelar, mas tampouco tem o bônus 
de construir uma trajetória. 
Mas estes são alguns posicionamentos dos tarólogos sobre os seus colegas de trabalho. 
Cabe ainda entender o que se passa do outro lado da internet e quais são as motivações, 
experiências e opiniões dos consulentes de tarô online. 
115 
 
 
 
 
5 DO OUTRO LADO DA INTERNET: EXPERIÊNCIAS E POSICIONAMENTOS DO 
PONTO DE VISTA DOS CONSULENTES DE TARÔ ONLINE 
 
5.1 Aproximação aos consulentes entrevistados 
 
 
Localizar os consulentes de tarô online foi significativamente menos fácil do que 
encontrar os tarólogos. Sabe-se que é do interesse dos profissionais serem vistos, mas me 
chamou a atenção o quanto os consulentes têm uma aparição bem discreta. Nos blogs e sites é 
possível encontrar depoimentos dos consulentes para os profissionais. Raras vezes um 
consulente se manifestou durante as discussões dos fóruns no site Clube do Tarô. Não foram 
encontrados no Facebook grupos de consulentes, o que é de se estranhar, tendo em vista que 
as redes sociais abrigam grupos voltados para todos os públicos e todos os temas. Outra 
aparição dos consulentes aconteceu em alguns grupos mistos, compostos também por 
tarólogos e simpatizantes. 
Me inseri em alguns grupos do Facebook: “Grupo aberto ao Tarot”; “Taromancia”; 
“Tarosofia BH”; “Espaço Cultural Portal do Conhecimento” (todos estes grupos públicos); 
“do LOucO ao LOucO”; “Energias em ação!”; “Astrologia, Tarô e Cultura Holística” (todos 
estes grupos fechados41). 
Minha participação nestes grupos foi como observadora. Não postava mensagens, mas 
lia regularmente (pelo menos uma vez por semana) o que era postado em cada um deles. 
Percebi que nem sempre é possível saber quem no grupo é tarólogo e quem não é. Na maioria 
das vezes o tarólogo se identifica enquanto tal através do nome, foto do perfil (que nem 
sempre é uma foto, algumas vezes é um avatar) e foto de capa. Mas alguns tarólogos não 
usam o Facebook como espaço de divulgação de trabalho, de modo que não têm informações 
em seu perfil que o remetam a este universo, exceto o fato de serem membros de algum grupo 
desse assunto. 
Outra observação é que por mais que existam vários membros em um grupo do 
Facebook, geralmente é uma parcela reduzida dele é que o movimenta, alimentando-o com 
postagens e comentários. Os grupos que participei, por exemplo, tinham entre 395 e 1600 
membros e uma quantidade aproximada de 25 pessoas que participava ativamente com 
postagens e comentários. Também é comum que essas mesmas pessoas sejam ativas em  
outros grupos de temas  similares, postando as mesmas mensagens em  série.  E dentre    essas 
41 Como o nome diz, nos “grupos públicos” qualquer pessoa pode se tornar membro, enquanto nos “grupos 
fechados” isso está sujeito a uma avaliação e aprovação do moderador do grupo. 
116 
 
 
 
 
pessoas, a participação é visivelmente mais intensa por parte dos tarólogos,  divulgando 
cursos, eventos, atendimentos ou em escassa frequência postando outras mensagens 
relacionadas a situações do cotidiano. 
Durante esta pesquisa, a cada tarólogo que entrevistei solicitei que verificasse se teria 
algum consulente que aceitaria conversar comigo. E foi por isso que entrevistei Joice, que me 
foi indicada por Aline. Add Joice no Facebook em 04 de julho, ela aceitou no mesmo 
momento e fizemos a entrevista pelo telefone (ela me ligou do trabalho dela). Vi pelo 
Facebook que, coincidentemente, ela é “amiga”42 de uma prima minha. Antes de iniciar a 
entrevista esclareci meus objetivos, mas que considerava pertinente dizer que tínhamos essa 
amiga em comum. Isso não a incomodou, e ela apontou que provavelmente minha prima “não 
gostaria do assunto por ser evangélica”. 
Embora tenha recebido a indicação de outras consulentes de Aline, estas solicitaram 
sucessivamente que eu as procurasse em outro momento, de modo que considerei que não 
estavam verdadeiramente dispostas a conceder a entrevista. Postei no meu perfil do Face e 
nos grupos citados anteriormente, solicitando às pessoas que entrassem em contato para 
responder minhas perguntas. 
 
Imagem 27 - Mensagem postada pela pesquisadora. 
 
Fonte: LISTHIANE RIBEIRO, 2015. 
 
No dia seguinte a essa publicação Sílvia entrou em contato comigo, dizendo que  
estava à disposição. Sílvia também é membro de “Energias em ação!” e “do LOucO ao 
 
42 As pessoas se add (adicionam) no Facebook porque se reconhecem (ainda que) como conhecidas ou porque 
algum amigo em comum indicou a aproximação. No Face, a partir do momento que as pessoas se add , elas “se 
tornam amigas”. Mas só isso não diz de quão próximas essas pessoas são. 
117 
 
 
 
 
LOucO”. Foi por intermédio destes grupos que ela leu meu apelo. Por escolha dela enviei as 
perguntas por email, tendo as respostas no mesmo dia. Mas quando li percebi que precisava 
acrescentar outras perguntas e esclarecer uma dúvida dela, de modo que enviei novo email e 
ela me respondeu prontamente. Naquele momento, Sílvia e eu estávamos online e disponíveis. 
A seguir, diante a necessidade de outros esclarecimentos e envio de novas perguntas, obtive 
resposta dela somente cerca de vinte dias depois. 
Apesar de breve a experiência, foi possível perceber que não é tão simples manter uma 
conversa mais alongada pelos meios assincrônicos e me senti de volta à época das cartas que 
correspondi na minha pré-adolescência. Tendo um tempo de espera que pode ser menor ou 
superior ao tempo do correio, recordei que é necessário ter uma escrita bem clara e se possível 
minuciosa para minimizar dificuldades de comunicação. Ao mesmo tempo, ficou ainda mais 
evidente o quanto a entrevista é um processo fluido, em que novas perguntas surgem a partir 
de como o relato é desenvolvido. Por melhor que seja, um roteiro jamais será suficiente 
sozinho. É apenas um instrumento que facilita o diálogo. 
Com relação as minhas outras entrevistadas, conversei também com a Bruna, aluna de 
Alcides do curso básico de tarô. Finalmente, por intermédio de um amigo comum conheci 
Isis. Ela, diferente das demais entrevistadas, não teve uma experiência positiva com as 
consultas de tarô online. Acessou um site “por curiosidade” e desde então vem recebendo 
inúmeros e-mails que parecem spams. Depois disso não teve mais vontade de ter nova 
experiência com os oráculos. 
 
5.2 Conhecendo consulentes de tarô online 
 
 
Nesta pesquisa foram realizadas três entrevistas com consulentes e uma observação de 
atendimento online. Por escolha delas uma aconteceu por telefone, outra por email e a última 
pelo Facebook. Na observação, a consulente e eu simulamos passo a passo uma nova 
“consulta”, sendo tais dados apresentados aqui. A entrevista por telefone teve 25 minutos de 
duração e nas entrevistas por email e Facebook experimentei alguns desafios da 
assincronicidade. Como os dados levantados foram mais condensados, optou-se por 
apresentá-los um de cada vez. Entende-se que isso facilitaria a compreensão das informações. 
Joice tem 22 anos, reside em Ribeirão das Neves, tem ensino médio, trabalha como 
analista de suporte técnico júnior, é solteira e sem filhos. 
118 
 
 
 
 
Fez até o momento da entrevista (julho de 2015) somente duas consultas, cada vez  
com uma pessoa diferente e sempre pela internet, contactando a pessoa pelo Facebook. A 
primeira consulta foi em 2013, com Liliam, uma colega que atende profissionalmente, mas 
que naquele momento não a cobrou, fez o atendimento gratuito. Ela é cigana, tem ascendência 
na família. Quando Joice procurou Aline (recentemente, em 2015) solicitou atendimento 
presencial, mas como ela não fazia, fez a consulta por email. Buscou atendimentos virtuais 
“porque foi a opção que teve, não conhece [fisicamente] quem faça pessoalmente”. Não teve 
confiança pra fazer com outras pessoas. Uma taróloga iria cobrar dela R$180,00 reais pelo 
atendimento e ela achou caro. Acha que é um risco “colocar o dinheiro na conta da pessoa e 
ela sumir” (Consulente. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada através do telefone, 
02 jul. 2015). 
Inicialmente, o fato de ambas não fazerem atendimento presencial a deixou  com 
receio. Mas pela curiosidade, quis fazer mesmo assim. Permanece com interesse em conhecer 
o atendimento presencial. 
Não soube responder o que leva em consideração ao escolher um tarólogo. Fez a 
consulta com a colega Liliam porque a conhece há muito tempo, embora não tenham 
proximidade de amigas. Aline mandou convite no Facebook, ela aceitou. Não sabe porque 
Aline a convidou no Face (não se conhecem pessoalmente), mas justificou que elas têm 
amigos em comum. A partir disso Joice acompanhou postagens de Aline no Facebook e a 
considerou confiável. Teve essa impressão a partir do que Aline posta, seu estilo (pertencia a 
uma banda de folk, estilo de rock medieval), estilo que Joice gosta. 
O primeiro atendimento aconteceu pelo chat do Facebook, pediu para a colega e ela 
fez a consulta ao tarô no mesmo momento. Já no segundo atendimento ela conversou com 
Aline no Facebook e ela mandou a resposta pelo email dois dias depois. “Email demora mais. 
Na hora é melhor, a gente fica menos ansiosa”. Explicou que o atendimento com sua colega 
“era cheio de código, tinha que adivinhar enigmas” (Consulente. Dados da entrevista.  
Pesquisa de campo realizada através do telefone, 02 jul. 2015). Na opinião de Joice, com 
Aline as informações foram mais claras. Em outro momento que a colega falou em cobrar o 
atendimento Joice desistiu, pois já sabia como era. Não correspondeu a suas expectativas. 
Nas duas consultas que fez de tarô, Joice queria saber sobre sua vida amorosa. Já 
consultou búzios com uma terceira pessoa, onde “teve uma resposta clara e objetiva do que a 
atrapalhava”. No tarô, recebeu dicas de como fazer diante a situação que vivia. Não tem 
conhecimentos de tarô, e não sabe quais os baralhos cada profissional usou. 
119 
 
 
 
 
Quando questionada a sua opinião sobre o uso de avatares, Joice não sabia do que se 
tratava, de modo que expliquei o que era. Disse que não se consultaria com um profissional 
que se apresentasse deste modo, “pois não passaria confiança” para ela. 
Sílvia tem 38 anos, reside em Campinas-SP, é formada em relações públicas, atua na 
área e como taróloga, é solteira e tem um filho. 
Se consulta anualmente “para verificações e orientações geralmente no âmbito 
profissional” (Consulente. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada através da 
internet, 27 out. 2015). O que ela leva em consideração ao escolher um tarólogo é a indicação. 
Sua primeira consulta de tarô aconteceu presencialmente, quando tinha 18 anos. Já a primeira 
consulta online foi em 2013. A facilidade do atendimento, principalmente no quesito 
deslocamento, foi o que a levou a buscar essa modalidade. 
Não percebe mudanças no atendimento quando realizado presencialmente ou online. 
Considera que não tem “nenhuma perda da qualidade das orientações e esclarecimentos”. 
Também não tem preferência por alguma das modalidades: “minha preferência é pelo 
profissional que está me atendendo, não pelo modo pelo qual ele irá me atender” (Consulente. 
Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada através da internet, 27 out. 2015). Nesses 
atendimentos a ferramenta utilizada é sempre o Skype. Utiliza este recurso porque é o mais 
fácil para o profissional e para ela. 
No total, Sílvia já se consultou com cerca de cinco ou seis tarólogos. Entretanto, optou 
por manter os atendimentos apenas com a última delas, por sua excelência: “Não procuro 
outros tarólogos. Mantenho a fidelidade a ela por acreditar no método de orientação que 
utiliza. Ela não faz somente previsões, ela mostra caminhos e alternativas para a resolução dos 
objetivos ou qual o melhor caminho para atingir metas” (Consulente. Dados da entrevista. 
Pesquisa de campo realizada através da internet, 15 nov. 2015). 
Anteriormente a taróloga de Sílvia atendia em São Paulo, mas atualmente está 
residindo em Americana-SP. Após esta mudança, os atendimentos que aconteciam online 
passaram a ser presenciais. Além das consultas, Sílvia já fez cursos com ela: a “Iniciação ao 
Tarô” e “Aprimoramento em Jogos”. Antes destes cursos a consulente já era taróloga e fazia 
atendimentos profissionais. Como pessoa também pertencente a este universo, tem um olhar 
de especialista que reconhece outro. 
Sílvia também não sabia o que seriam os avatares. Esclareci que são imagens  
utilizadas para representar as pessoas na internet e exemplifiquei mencionando que no caso 
dos tarólogos é comum que usem ilustrações de ciganos, bruxas, fenômenos da natureza,   etc. 
120 
 
 
 
 
Diante isso, recebi como resposta: “Ahhhhhhh... não me passam credibilidade” (Consulente. 
Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada através de email, 27 out. 2015). 
A entrevista com Bruna aconteceu pelo Facebook. Enviei as perguntas pelo chat e 
obtive as respostas um mês depois. Embora a internet seja um meio de comunicação de 
alcance imediato, como qualquer outro recurso demanda a disponibilidade das partes 
envolvidas. Este foi um dos desafios vivenciados por mim. Algumas pessoas aceitaram me 
conceder entrevista, pediram que eu enviasse as perguntas, mas nunca responderam. Apesar 
do tempo de espera das respostas de Bruna, elas chegaram “a tempo” de aqui serem inseridas. 
Bruna tem 21 anos, reside em Belo Horizonte, é estudante de psicologia, cursa o nível 
básico de tarô, é solteira e sem filhos. Sua primeira consulta de tarô foi em junho de 2014 e 
naquele momento o atendimento foi presencial. 
O que você leva em consideração ao escolher um tarólogo é se a proposta de 
atendimento (tempo, métodos a utilizar no jogo e valor da consulta) é compatível com a sua 
demanda: um jogo específico a uma questão ou algo mais geral sobre o momento. 
Iniciou as consultas online em abril de 2015. O que a levou a buscar essa modalidade 
de atendimentos foi a praticidade para se adequar aos compromissos do dia-a-dia e por ser 
mais rápido para agendar as consultas. 
Percebe mudanças de um status ou outro de atendimento. Segundo Bruna, no ambiente 
virtual na maioria das vezes a mensagem é descrita com mais objetividade, com menos 
detalhes. No atendimento presencial, ao contrário, é possível conversar mais sobre a questão 
colocada. Mas no atendimento online alguns tarólogos enviam a interpretação via áudio, 
permitindo que alguns detalhes da interpretação sejam explorados. 
Bruna realiza consultas periodicamente em ambas as modalidades. No intervalo de três 
a quatro meses faz consultas presenciais e a cada quinze dias se consulta online, via troca. 
Participa de um grupo de tarólogos no Facebook em que um troca leituras de cartas com 
outro. 
Quanto à preferência pelo atendimento presencial ou online, Bruna diz que avalia o 
tarólogo, independentemente da modalidade. Pesquisa sobre ele com alguém que já tenha 
jogado. Quando é online, pesquisa sua página e vê seus “pitacos” tarológicos nos grupos, para 
ver se se identifica com o trabalho que ele oferece. Mas prefere a consulta presencial. 
Já se consultou na internet através de e-mail, Facebook e WhatsApp. Ela explica que a 
taróloga “jogou” a mandala e enviou as interpretações digitadas por e-mail. No caso do 
WhatsApp,  foi  usado  em  jogos  de  pergunta  e  resposta,  que  são  menores.  Dentre    estas 
121 
 
 
 
 
ferramentas utilizadas no atendimento online, a preferência de Bruna é pelo WhatsApp porque 
nele existe a opção de áudio para enviar as respostas. Em segundo lugar gosta do Facebook. A 
vantagem de ambos citada por ela é a de “possibilitar uma comunicação em tempo real, o que 
facilita o esclarecimento das respostas”. 
Segundo Bruna, o atendimento online pode ter algumas lacunas que seriam 
minimizadas no atendimento presencial: 
 
O tarólogo que utiliza o ambiente virtual pode assumir uma postura mais imediatista 
e finalizar a consulta de forma rápida. O tarólogo que utiliza o e-mail pode acabar 
não respondendo o suficiente, mesmo que ele faça o jogo bem detalhado e se 
prontifique a tirar dúvidas posteriormente, nada substitui uma conversa presencial 
(Consulente. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada através da internet 
em 20 nov. 2015). 
 
 
Bruna não se importa com os avatares porque para ela a confiança passa a existir 
durante a primeira conversa. “Alguns tarólogos que utilizam a sua foto original nem sempre 
são melhores ou mais confiáveis que os que utilizam avatares” (Consulente. Dados da 
entrevista. Pesquisa de campo realizada através da internet em 20 nov. 2015). 
Ela define consulente e tarólogo do meio online da seguinte forma: “o consulente 
virtual é uma pessoa que tem pressa e/ou ansiedade de realizar uma consulta. O tarólogo 
virtual é alguém que interage bem com o meio virtual e que quer conseguir maior número de 
consulentes adequados ao seu tempo” (Consulente. Dados da entrevista. Pesquisa de campo 
realizada através da internet em 20 nov. 2015). 
Isis tem 30 anos, é formada em análise de sistemas e atua na área, casada, sem filhos. 
Acessou um site de tarô online em abril deste ano “por curiosidade” e se arrependeu. Para me 
explicar melhor como foi sua experiência, acessamos juntas o site, simulamos uma previsão e 
ela me disponibilizou os e-mails decorrentes da “consulta”. 
O site acessado por ela, “Portal Angels”, apresenta um convite para o internauta fazer 
uma pergunta: 
122 
 
 
 
 
Imagem 28 - Tarot online grátis. 
 
Fonte: PORTAL ANGELS, 2015. 
 
A seguir, é aberta uma carta com sua descrição, significado e mensagem “prontos”: 
123 
 
 
 
 
Imagem 29 - O Imperador. 
 
 
Fonte: PORTAL ANGELS, 2015. 
124 
 
 
 
 
Essa “consulta” não conduz a nenhum profissional. Vários sites oferecem esta 
“amostra grátis” no intuito de captar novos consulentes que pagarão pelo serviço com um 
“atendente”, “tarólogo”, “especialista” ou “esotérico”. 
Continuando no mesmo site, clicamos para jogar novamente e fomos direcionadas a 
página principal. Agora clicamos em outra imagem, localizada no plano inferior da tela: 
 
Imagem 30 - Amor, dinheiro, saúde... 
 
Fonte: PORTAL ANGELS, 2015. 
 
 
Neste momento somos direcionadas a outro site, o “Portal das Vidências”. A próxima 
tela que surge indica que o internauta clique em uma carta dentre várias que estão viradas para 
baixo: 
 
Imagem 31 - Vidência Tarot: Escolhe uma carta. 
 
Fonte: PORTAL DAS VIDÊNCIAS, 2015. 
125 
 
 
 
 
Após uma carta ser “aberta” aparece sua explicação e ao mesmo tempo surge  a 
imagem da taróloga Turuq, através da qual o site convida a pessoa a se cadastrar para receber 
um atendimento: “SOLICITE SUA 1ª VIDÊNCIA GRATUITA. Depois da primeira avaliação 
gratuita irei contacta-lo por e-mail para lhe propor os meus serviços de Vidência Completa”. 
 
Imagem 32 - Taróloga Turuq. 
 
Fonte: PORTAL DAS VIDÊNCIAS, 2015. 
 
A seguir, a taróloga Turuq solicita o sexo, nome, data completa de nascimento. O 
“diálogo” (as respostas dela e suas próximas perguntas) eram muito rápidas, o que sugere que 
seja um programa automatizado (robô) e não uma pessoa. Simulamos um nome (Monica 
Pereira) e idade e recebemos como resposta: “Monica Pereira peço desculpa mas não poderei 
realizar a sua vidência personalizada, pois tem que ter pelo menos 18 anos. Muito Obrigada”. 
Dando sequência em outra tentativa (agora com o nome Isis Miranda, minha entrevistada), a 
taróloga “escreve”: “Sinto que na sua vida as coisas não andam como deseja. Diga o que lhe 
preocupa e, em seguida, realizarei sua vidência gratuita”. Abaixo estavam dispostas opções de 
múltipla escolha: amor, dinheiro, trabalho e saúde. Como clicamos na opção amor, ela 
“responde”: “Isis Miranda, realmente precisas de ver as coisas de uma forma mais clara. 
Pressinto que brevemente sentirás grandes mudanças!” E continua: “Desejas realizar agora a 
tua Vidência Personalizada gratuita?” Tendo a resposta positiva, ela solicita um email: 
“Gostaria de saber o teu email para quando terminar o teu caso te poder enviar o resultado.” 
126 
 
 
 
 
Sendo enviado o email, surge a próxima pergunta: “Desejas receber informações importantes 
relacionadas contigo, da minha parte, por mail e newsletters?” Tentamos responder 
negativamente, mas o site não avança. Respondendo positivamente, ela “afirma”: “Entretanto 
Isis Miranda, fique sabendo que, para problemas de amor, conheço e trabalho diretamente  
com as grandes Médiuns Tara, Maria e Tupak. Consulte os seus e-mails! Dei a indicação aos 
meus parceiros para analisar o seu futuro! Irá receber um email imediatamente. Isis Miranda, 
fica atento ao teu e-mail, vou começar imediatamente a trabalhar no teu caso. Veja também as 
ofertas dos nossos parceiros que me ajudam a trabalhar para você. Veja os melhores preços 
Clickmart Aqui! Oferta Limitada Aqui! Obrigado pela atenção e fica atento ao teu email! Até 
breve!” 
A seguir, Isis me mostrou o email recebido pela “taróloga”, em decorrência deste 
acesso ao site: 
 
Imagem 33. Email 1 
 
Fonte: Disponibilizado por Isis. Acesso em: 07 nov. 2015. 
 
Por ter clicado anteriormente no “Sim, quero aproveitar sua ajuda gratuita”, ela 
recebeu a seguinte mensagem: 
 
Tabela 2 - Email 2 
 
 
Promessa é dívida, Isis! 
O seu pedido de ajuda grátis para melhorar a sua vida acabou de chegar. Daqui 
127 
 
 
 
 
 
 
a duas horas no máximo, você vai receber o resultado do meu trabalho no email que 
acabou de confirmar. 
Como você merece dar o seu primeiro passo imediatamente em direção a uma 
vida mais bela e feliz, eu lhe envio, como primeiro presente de amizade, o seu: 
Talismã de Força-Sorte 
Sim Isis, você é um ser único, composto pelos mesmos átomos da matéria e 
pela mesma energia que o resto do universo. Desta forma, no centro deste universo, 
feito de magnetismo e de vibrações, você também emite e recebe as ondas. Você faz 
parte do Grande Todo. 
A partir do momento em que você se iniciar, poderá usar as vibrações do 
Universo, para que um fluxo de Sorte entre de repente na sua vida. 
Você precisa de um catalisador: o Talismã de Força-Sorte. O seu segredo é um 
processo antigo, que consiste na conexão que ele estabelece entre você, o seu Destino e 
os fluxos vibracionais de Sorte que ele vai captar e atrair para você. 
* 
* 
* 
Imprima o seu Talismã de Força-Sorte. Escreva no verso o seu nome, 
sobrenome e data de nascimento, com caneta vermelha. Coloque a mão direita sobre o 
seu Talismã e diga a seguinte invocação ritual, para ativar os seus poderes: 
Invoco esta noite a Ordem Cósmica. 
Sou como o filho pródigo, 
Que pede para receber a energia da Sorte 
O sol é o seu pai, a lua a sua mãe, trazido pelo vento 
Que comece a sua viagem e venha até mim, 
Que penetre o meu espírito e o melhor de mim 
Obrigado 
128 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Disponibilizado por Isis. Acesso em: 07 nov. 2015. 
 
 
Note-se que nesta mensagem surge o nome de nova “profissional”. Ao final deste 
email aparece o seu site, que não é mais o “Portal das Vidências”, “Secure Maria medium 
numeróloga”. 
Ao observar o site “Portal das Vidências”, visualiza-se que este apresenta quatro 
videntes no consultório online, sendo cada um de uma especialidade: búzios, tarô, runas e 
numerologia. Os profissionais têm fotos e apresentam uma imagem “caricatural” de ciganos, 
com roupas, adornos e adereços, como se pôde ver na Imagem 32: Taróloga Turuq. O 
vestuário, neste caso, parece compor o figurino de especialista, no intuito de atingir a “relação 
de autoridade-crença”, mencionada por Bourdieu (1983). 
Pelo final do domínio com o “pt”, indica-se que se trata de um site de Portugal. Nele 
não se encontram descrições dos profissionais, sua experiência, habilidades, tampouco 
depoimentos de clientes. Difere visivelmente, portanto, de outros sites que parecem ser 
“sérios”. 
A perspectiva “vantajosa” de se consultar sem pagar por isso, bem como o fascínio por 
respostas rápidas pode conduzir pessoas para este tipo de proposta. Por outro lado, a 
ignorância virtual pode levar uma pessoa a acreditar que existe outra pessoa conversando com 
ela em tempo real e enviando emails, quando neste contexto não acontece um atendimento 
personalizado. 
O saldo que Isis teve desta experiência foi de desapontamento e “perda de confiança”. 
Permanece recebendo e-mails (na verdade spams) desde abril e relata que não tem mais 
interesse em ser atendida por qualquer profissional da área. 
 
5.3 Monólogos de tarólogos e consulentes na internet 
 
 
Ao pesquisar sites e blogs de tarô, observei que de modo geral é comum que os 
tarólogos dirijam “dicas” aos consulentes. Algumas são para que eles compreendam e 
aproveitem melhor do que é oferecido em uma consulta de tarô, outras são alertas contra 
Não deixe mais ninguém tocar o seu Talismã e leve-o com você, sempre que 
possível. 
A partir de agora, que a Sorte esteja sempre com você. 
Maria 
129 
 
 
 
 
possíveis charlatões e aproveitadores. Mas também existem conselhos que tratam de 
especificidades dos atendimentos online. A taróloga Keli Miranda (2009), proprietária do blog 
“Portal do Tarô”, por exemplo, esclarece que suas orientações são “toques dados por alguém 
que trabalhou dentro de lugares onde se atende à distância e viu muita coisa que não é legal” 
(MIRANDA, 2009, s.p.). 
Algumas sugestões para o momento anterior às consultas é que, ao procurar e escolher 
um profissional, as pessoas considerem referências de conhecidos ou busquem depoimentos 
de clientes, geralmente disponíveis nos sites ou nas redes sociais. Como no tarô existem  
vários tipos de abordagem (adivinhatória e/ou terapêutica) e existem vários profissionais que 
têm outras habilidades ou conhecimentos atrelados; para garantir a satisfação do atendimento 
é importante que a pessoa saiba o que quer, para então procurar o profissional mais adequado. 
Sabendo o que deseja e tendo boas referências, a pessoa consegue ter segurança da 
credibilidade do profissional e da qualidade do atendimento que lhe será prestado. Outra 
orientação é que a pessoa desconfie de atendimentos gratuitos ou com preços muito baixos. 
Embora existam profissionais sérios que oferecem isso, não se trata de uma prática frequente. 
Ou seja, é importante que a pessoa pesquise profissionais verificando seus estilos de 
atendimento, as avaliações recebidas dos clientes e se o preço cobrado se encontra na média, 
comparado aos de outros profissionais do mesmo ramo. De um modo geral, uma busca pelo 
Google já sinaliza tais informações. 
Keli Miranda (2009) sugere que as pessoas tenham cuidado ao darem seus documentos 
pessoais (RG e CPF) e no uso de cartões de crédito em consultas não presenciais, verificando 
a idoneidade dos estabelecimentos. Ela orienta que a pessoa procure tarólogos que tenham 
uma fala clara e objetiva e que exija que o profissional use câmeras durante o atendimento, 
“para vê-lo trabalhar” (MIRANDA, 2009, s.p.). 
Algumas sugestões para que a consulta ocorra de modo proveitoso é que a pessoa 
tenha em mãos as perguntas do que deseja saber. Que o consulente seja objetivo, perguntando 
o que realmente quer saber, ao invés de perder tempo com assuntos que são para ele menos 
importantes. E se o consulente sabe que tem muitas perguntas ou espera um aprofundamento 
de alguns temas, que pague o tempo necessário para ser bem atendido. 
 
Não tem coisa mais desagradável para um tarólogo, do que ter que se apressar por 
que o consulente comprou pouco tempo de consulta, despejou mil perguntas e ainda 
fica te acelerando. Lembre-se que o oráculo deve ser aberto com respeito, e 
interpretado. Um bom tarólogo sempre irá interpretar as cartas com cuidado e calma, 
e isso não significa que ele está te enrolando, e sim, que ele precisa analisar 
corretamente o recado das cartas para poder passar a você (SIND'OYA, 2013, s.p.) 
130 
 
 
 
 
 
Outras recomendações estão relacionadas ao estado emocional do consulente: que  
evite se consultar quando estiver ansioso, pois provavelmente não conseguirá escutar e 
compreender bem o que o tarólogo lhe disser. Segundo Keli Miranda, 
 
Por mais que você esteja preocupado (a), tenso (a) ou irritado (a), procure outro 
momento para conversar com o tarólogo (a). Tome água, respire fundo, de ao menos 
uns 20 minutos e procure seu tarólogo (a). Nunca se esqueça que sentimento é 
energia e isso pode atrapalhar energeticamente a leitura, dificultando até a 
formalização e perguntas sobre o tema que você está passando (MIRANDA, 2009, 
s.p.). 
 
 
Segundo Lucia Sind'oya, proprietária do blog e do site “Espaço Luz Vida”, outra dica  
é não se consultar diariamente, nem procurar vários profissionais em busca de respostas para 
as mesmas perguntas, o que de nada adiantaria. Tal postura sinaliza a impaciência, ansiedade  
e dúvidas do consulente com relação à competência do profissional. Neste último caso, o ideal 
é que a pessoa converse com quem a atendeu para maiores esclarecimentos que se fizerem 
necessários (SIND'OYA, 2013). 
Caso a pessoa saia mal do atendimento, sugere-se que converse com o profissional. 
Essa medida seria importante não só para que ele saiba o que está ocorrendo e possa dar mais 
alguma orientação; como também para que o cliente faça reclamações (quando elas existirem) 
diretamente ao tarólogo, ao invés de enviá-las para a administração do site em que é 
intermediado o atendimento (MIRANDA, 2009). 
Mas algumas dicas são verdadeiros desabafos dos profissionais, conforme se lê 
adiante: 
 
Esta para mim, é uma das dicas mais importantes. Não minta para o seu tarólogo.  
Ele não é adivinho. (...)Não tente inventar situações para tentar conduzir a consulta 
conforme o seu desejo. Pois o trabalho do tarólogo é interpretar as cartas baseado  
nas perguntas que você faz. Se você perguntar algo surreal, obterá a sua resposta. E 
isso não significa que ele seja um mal tarólogo, significa que ele apenas respondeu o 
que foi perguntado. Tenha respeito pelo trabalho de seu tarólogo, pelo oráculo que 
ele usa também pelo tempo que ele usará para lhe atender. Se você acha isso 
desnecessário, tenha respeito então por você mesmo, e pelo valor que você esta 
investindo na consulta (SIND’OYA, 2013, s.p). 
 
 
FINALIZANDO: ‘O TARÔT É INSTRUMENTO DE ORIENTAÇÃO, QUE 
CAPTA PELA ENERGIA DO SEU MOMENTO ATUAL, O QUE VEM 
ACONTECENDO CONTIGO E COM OUTREM ENVOLVIDO NA SUA VIDA 
TAMBÉM. TE DÁ DIRETRIZES E RESPOSTAS SIM. TE DA CAMINHOS E 
PODE AJUDA-LO (A) MUITO BEM SIM! MAS ANTES DE MAIS NADA 
RATIFICO AQUI: NEM O TARÔT NEM O TARÓLOGO SÃO DEUS! 
PORTANTO ACEITE SUA SITUAÇÃO ANTES DE MAIS NADA ANTES DE 
DIZER  QUE  O  PROBLEMA  ESTÁ  NO  PROFISSIONAL.  ATÉ  POR  QUE É 
131 
 
 
 
 
VOCÊ QUE ESTÁ O PROCURANDO E NÃO ELE A TI’. (MIRANDA, 2009, 
s.p.)43. 
 
 
Estes foram alguns exemplos de monólogos. “Vozes” sem respostas que despertam 
dúvidas se foram, de fato, “ouvidas” e valorizadas. 
Mas existem outros monólogos. São os comentários sobre tarólogos, postados por 
consulentes nos sites. Ao contrário dos comentários observados no Facebook onde há uma 
troca de agradecimentos, nos sites raramente os tarólogos respondem ao que é falado sobre 
eles. 
 
Imagem 34 - Comentários positivos dos consulentes no site. 
 
Fonte: ASTROCENTRO, 2015. 
 
Poderia pensar que se trata de uma prestação de serviços. Um paga, o outro atende. 
Mas a relação não termina aí. A relação entre tarólogos e consulentes não é (apenas) uma 
43 Como se trata de uma citação direta, apresentei o texto literalmente como ele está no site. Vale destacar que na 
linguagem da internet a escrita em caixa alta significa uma fala enérgica, gritada. 
132 
 
 
 
 
relação monetária. Os consulentes parecem se sentir em dívida, como se o valor que eles 
pagaram não tivesse sido o suficiente. É necessário agradecer: é a “dádiva” articulando uma 
nova retribuição. “Se coisas são dadas e retribuídas, é porque se dão e se retribuem  
“respeitos”– podemos dizer igualmente, “cortesias”. Mas é também porque as pessoas se dão 
ao dar, e, se as pessoas se dão, é porque se “devem” – elas e seus bens – aos outros” 
(MAUSS, 2007, p. 263). 
Mas nos sites, o que parece é que o ciclo da dádiva se encerra no depoimento do 
consulente. É um monólogo, mas potente para gerar repercussões. Isso porque na internet a 
gratidão ganha outra dimensão: influencia o status do profissional, servindo como 
“propaganda viva” do seu trabalho, que por sua vez capta novos consulentes, sucessivamente. 
Nos sites místicos os tarólogos se apresentam enfileirados, lado a lado. Ali eles ressaltam 
vários atributos que possuem: cursos místicos realizados, habilidades paranormais, formação 
acadêmica, filiação religiosa, linhagem familiar, tempo de experiência com o tarô. Valoriza-
se o que é aprendido, conquistado e herdado no intuito de disponibilizar um perfil de cada 
profissional, tornando os consulentes informados e aptos para fazerem a sua escolha. 
Alguns tarólogos mostram o próprio rosto enquanto outros se apresentam com avatares, sendo 
comum o uso de imagens de ciganos, bruxas, fenômenos da natureza, etc. 
Utilizando o site “Astrocentro” como exemplo, observa-se que nele o profissional se 
apresenta com fotos próprias, faz uma apresentação tanto por escrito quanto em áudio. Os 
tarólogos ou cartomantes – ali apresentados como “esotéricos44” – disponibilizam uma agenda 
de horários, de modo que o próprio consulente pode agendar, de acordo com o seu interesse e 
preferência. 
Após o atendimento, os consulentes pontuam o profissional com smiles que  
significam: “muito satisfeito”, “satisfeito”, “opinião neutra” ou “insatisfeito” e podem  
registrar depoimentos sobre o atendimento, conforme se observa nas imagens 34 e 36. 
Baseado nas informações levantadas pelos clientes o site apresenta o perfil do especialista, 
considerando os critérios: relação preço-qualidade, qualidade da resposta, qualidade de bom 
ouvinte, qualidade do atendimento e pontualidade. Mas também o próprio site premia os 
profissionais, nas categorias “especialista do mês”: para aquele que obteve o maior número de 
comentários positivos no mês; “especialista do ano”, entre outros. Ainda que o “prêmio” seja 
antigo, ele fica disponibilizado na página do profissional. Afinal, tudo isso compõe a 
mensuração da credibilidade dos esotéricos. 
44 O site usa a nomenclatura “esotéricos” porque oferece atendimentos de tipos distintos de profissionais, assim 
agrupados: médius e videntes; tarólogos e cartomantes; astrólogos; numerólogos; terapeutas. 
133 
 
 
 
 
Imagem 35 - Categorias de premiação dos esotéricos no site “Astrocentro” 
 
Fonte: ASTROCENTRO, 2014. 
 
 
Uma pessoa que queira se consultar pela primeira vez e que não dispõe da indicação  
de um profissional, tem nos sites a exposição de rótulos que tem uma quantidade variada de 
informações. Nos sites mais descritivos o candidato a consulente pode avaliar a aparência, 
descrição do histórico da atuação e comentários de outras pessoas que já se consultaram com 
aquele tarólogo. Opiniões de outros consulentes, ainda que sejam de pessoas desconhecidas, 
podem servir como guia para avaliar a reputação do tarólogo. Oferecem indícios de 
confiabilidade e competência, ou seja, se a performance dele é satisfatória ou não. 
Segundo Franck Cochoy, o que o consumidor, ao observar um produto observa de  
fato, é a embalagem. Esta, por conseguinte, “(...) é, talvez, um dos dispositivos de atração 
mais poderosos que existe: a embalagem captura o produto (envolve-o, mascara-o, representa- 
o) e cativa, então, o consumidor (fascina-o e informa-o, atrai-o e detém-no, prende-o e o 
libera)” (COCHOY, 2004, p.70). 
Mas isso não implica em entender o cliente somente como um fantoche, um ser 
manipulado que perdeu o discernimento para escolher racionalmente. Segundo o autor, o 
rótulo 
(...) mescla quatro dimensões: uma dimensão sociológica, que se fundamenta na 
ativação dos habitus, das trajetórias individuais e de seu encadeamento; uma 
dimensão afetiva, que aposta na sedução, no afeto e no apego; uma dimensão lógica, 
que recorre às capacidades de reflexão, de cálculo e de interesse; e uma dimensão 
axiológica, que se orienta em direção aos valores, o senso coletivo, o engajamento 
do consumidor (COCHOY, 2004, p.89). 
 
 
Os sites místicos funcionam como um chamariz de clientes. Através de um layout 
harmônico que apresenta informações com clareza, um site pode inspirar confiança e se tornar 
uma boa vitrine. Pela forma como apresenta, descreve os profissionais e propõe formas de 
pagamento,  o  site  consegue  ativar  as  dimensões  sociológica,  axiológica  e  lógica.  Já   os 
134 
 
 
 
 
comentários positivos dos consulentes podem atingir tanto a dimensão lógica quanto a afetiva, 
o que também é acionado quando um profissional supre as expectativas de quem o consultou. 
O que se pretende destacar aqui é o quanto os vínculos interpessoais também têm um 
valor simbólico, mesmo em se tratando de uma relação monetária, onde eles poderiam ser 
relegados a um segundo plano. 
Com relação aos monólogos da internet, outro ponto que desperta a atenção é que 
mesmo diante comentários negativos nos sites geralmente os profissionais permanecem em 
silêncio, não esboçam justificativas ou esclarecimentos: 
 
Imagem 36 - Comentários negativos dos consulentes no site. 
 
 
 
Fonte: ASTROCENTRO, 2014. 
 
Como as queixas dos consulentes ficam disponíveis no site sem qualquer resposta, 
parece que a única forma de protesto que manifestam é o depoimento negativo, como meio de 
macular a reputação do profissional e/ou servir de alerta para outros consulentes. Isso se o 
administrador do site permitir a exibição destes depoimentos, já que ele tem o poder de  
excluir estas informações ou de não exibi-las. 
Conforme os tarólogos entrevistados que já atuaram em sites mencionaram, trata-se de 
um público muito rotativo. Aline, por exemplo, não sabe se durante os seis meses que atendeu 
teve algum consulente que retornou. Nos sites a atuação é intensa, mas nem sempre extensa. 
135 
 
 
 
 
As consultas ficam restritas ao tempo pago pelo consulente, o que nem sempre é o bastante 
para os objetivos de ambas as partes. Um tarólogo que queira oferecer um atendimento que 
conduza ao autoconhecimento precisaria lançar mão de ações mágicas para conseguir tal 
proeza com um consulente que está acabando de conhecer durante uma consulta de 10 
minutos. A ação terapêutica demanda proximidade, intimidade, e geralmente continuidade. 
Acontece através dos vínculos que são formados, os quais, por sua vez, demandam algum 
tempo de dedicação. 
A internet facilitou a divulgação e o acesso aos atendimentos de tarô. E escancarou  
que neste universo existem várias propostas. Existe público para todos os tipos de 
profissionais e o inverso também: profissionais para todos os públicos. 
136 
 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
Durante esta pesquisa tive algumas dificuldades: o fato de não pertencer a este 
universo (nem como taróloga tampouco como consulente) demandou atenção e cuidado para 
que as informações fossem adequadamente coletadas, interpretadas e apresentadas. Outras 
dificuldades surgiram em decorrência de ser uma pesquisa no contexto da internet: a 
provisoriedade dos dados online, o manejo das entrevistas assincrônicas, a decisão de como 
apresentar as informações obtidas, já que manter o sigilo é uma tarefa delicada quando várias 
informações utilizadas estão acessíveis na rede. Conforme Markham e Buchanan (2012) 
apontam, o planejamento da pesquisa é contínuo e cada etapa do processo de investigação 
demanda novas reflexões. 
A proposição deste estudo foi identificar e analisar as possíveis transformações dos 
procedimentos da prática ritual do tarô - segundo o ponto de vista de seus praticantes - no que 
se refere às novas formas de interação propiciadas pela internet entre consulentes e tarólogos. 
Através das 90 URLs (portais, sites e blogs) identificadas no mapeamento realizado 
pelo Google, observou-se que 46 são de empresas que oferecem os serviços de vários 
profissionais; 31 apresentam os serviços de apenas um profissional; 5 não informam quais 
profissionais nele atendem; 1 é voltado exclusivamente ao estudo do tarô; 4 endereços são de 
espaços que ministram cursos de tarô e 3 exercem a função de guia ou catálogo para a 
localização de outros endereços virtuais ou tarólogos. 
Alguns aspectos relacionados à decisão dos tarólogos para oferecer o atendimento 
online estão relacionados à demanda dos consulentes e à necessidade de acompanhar as 
evoluções tecnológicas, tendo em vista que atualmente a internet está presente em todas as 
esferas da vida humana. Além disso, a internet se mostra como uma aliada para os mais 
tímidos, que se sentem mais à vontade neste espaço que pode ser menos invasivo. 
Quanto aos aspectos relacionados à decisão dos consulentes para buscar o atendimento 
online, estão: a curiosidade por nunca ter se consultado, o fato de não precisar de 
deslocamento físico, a agilidade para localizar e agendar um atendimento, a praticidade para 
adequar aos compromissos do dia-a-dia. 
Os critérios para escolha de um profissional são: indicação/opinião de quem já 
consultou com ele(a); estabelecimento de confiança a partir do que o(a) profissional expõe de 
si; concordância com a proposta de atendimento (tempo, técnicas de tiragem e valor da 
consulta) e afinidades com as características pessoais do(a) tarólogo(a). 
137 
 
 
 
 
Em geral, os consulentes entrevistados entendem que os compromissos estabelecidos 
por tarólogos “com” o próprio rosto são mais confiáveis do que aqueles “sem”. 
A fidelidade ao profissional também é um ponto mencionado. Nesse aspecto, a fala de 
Sílvia é significativa: “minha preferência é pelo profissional que está me atendendo, não pelo 
modo pelo qual ele irá me atender” (Consulente. Dados da entrevista. Pesquisa de campo 
realizada através da internet, 27 out. 2015). Essa é também uma defesa do meio online 
utilizada por alguns tarólogos. Há quem diga que se o profissional for bom, ele será 
independente do meio que utiliza. 
Dentre as ferramentas manuseadas para o atendimento online, teve destaque o Skype 
por permitir a opção de áudio e possibilitar “uma comunicação em tempo real, o que facilita o 
esclarecimento das respostas” (Consulente. Dados da entrevista. Pesquisa de campo realizada 
através da internet, 20 nov. 2015). Nesse aspecto, também o WhatsApp pode ser usado pelas 
mesmas características. Nos sites de empresas não foi observada a oferta dessa ferramenta, 
que aparece em alguns sites e anúncios do Facebook de profissionais autônomos. 
Há quem defenda que um atendimento face a face tenha qualidade superior ao 
atendimento online. Outros, ao contrário, alegam que em ambos os espaços é possível 
conectar com a “energia” do consulente, de modo que para estes profissionais não existiriam 
comprometimentos na eficácia da consulta. Parece que não existe “melhor” ou “pior”, mas 
espaços de continuidades e descontinuidades entre as duas propostas. 
Devido às diferenças observadas nas modalidades presencial e online, propõem-se  
uma tabela comparativa, evidenciando alguns contrastes. Para tanto, nos atendimentos 
presenciais foram consideradas as experiências provenientes de tarólogos autônomos; 
enquanto nos atendimentos online foram considerados tanto a atuação autônoma quanto a 
realizada através dos sites. 
 
Tabela 3 – Comparação entre atendimentos presenciais e online 
CARACTERÍSTICAS 
ATENDIMENTOS 
PRESENCIAIS 
ATENDIMENTOS 
ONLINE 
Principais meios de 
divulgação 
Panfletos, faixas, cartões de 
visita, sites, blogs, redes 
sociais. 
Cartões de visita, sites, blogs, 
redes sociais. 
Horário 
Rígido: 
atendimentos 
agendados 
 
com 
Rígido 
ou 
flexível: 
atendimentos agendados ou 
conforme    a    demanda    do 
138 
 
 
 
 
antecedência. 
consulente. 
Tempo da consulta 
De 1 hora até 1:30h. 
Nos sites, de 10 minutos a 5 
horas. Tempo médio de 40 
mins. 
Consequências 
do 
tempo da consulta 
Consulente 
demonstra 
disponibilidade para ouvir. 
Ainda que esteja ansioso, 
“tem 
tempo” 
para 
se  
acalmar. 
Consulente exige rapidez e 
objetividade do tarólogo, já 
que muitas vezes paga por 
tempo corrido. 
Técnicas de tiragem e 
adaptações na leitura 
Uso de mandala astrológica 
(técnica 
de 
tiragem 
que 
oferece visão abrangente da 
vida do consulente). 
Uso de técnicas de tiragem 
mais 
simples; 
descrição 
detalhada de cada carta; uso 
simultâneo de 2 baralhos ou 
mais. 
Interpretação 
Detalhada. 
Objetiva. 
Relação entre tarólogo 
e consulente 
Permite contatos físicos  e 
que ambos se conheçam. 
Não permite contatos físicos e 
nem sempre possibilita que o 
tarólogo 
conheça 
 
o 
consulente. 
Atenção 
Geralmente 
focada 
na 
consulta. 
Tarólogo e consulente podem 
se 
distrair 
com 
outros 
elementos da internet ou do 
seu entorno físico. 
Pagamento 
Após a leitura, através de 
dinheiro ou cheque. 
Na maioria das vezes antes da 
leitura, 
através 
de 
depósito/transferência 
bancária ou cartão de crédito. 
Finalização 
da 
consulta 
O 
término 
é 
conduzido 
processualmente. 
O término pode ser uma 
interrupção ocasionada pelo 
fim do tempo pago no site. 
Habilidades 
exigidas 
do tarólogo 
Conhecimento 
simbólico, 
intuição, 
manejo 
com 
o 
consulente 
(paciência, 
atenção, cuidado com a fala). 
As mesmas do atendimento 
presencial 
somadas 
ao 
conhecimento da internet e 
boa escrita com uso de termos 
claros, coesos e objetivos. 
Restrições 
Física: o tarólogo atende em 
um local fixo, para o qual    o 
Metas  de  atendimento  que o 
site 
pode 
submeter 
o 
139 
 
 
 
 
consulente deve se deslocar. 
profissional 
“contratado”; 
conhecimento do consulente 
sobre o manejo da internet. 
Constrangimentos 
possíveis da exposição 
do consulente 
Ser 
identificado 
 
e 
reconhecido 
pelo 
profissional e/ou por outros 
consulentes. 
No caso daquele que se 
consulta 
via 
Skype, 
ser 
identificado e reconhecido 
pelo 
profissional 
ou 
por  
outras 
pessoas, 
no 
caso 
daqueles 
que 
registram 
depoimentos 
para 
os 
tarólogos. 
Elaborado pela pesquisadora, 2015. 
 
 
Semelhante ao meio do tarô, também na prática astrológica existe uma busca da 
autoridade advinda da tradição. “É a única forma pela qual o praticante de um conhecimento 
fechado que não busca produzir novas estruturas, mas capturar os acontecimentos na sua rede 
simbólica estável, pode-se legitimar numa sociedade plural” (VILHENA, 1990, p.68). Dentre 
os tarólogos entrevistados, somente um se mostrou contrário à oferta de atendimentos online. 
Entretanto, deve-se considerar que esta resistência pode ser consequência não só pelo zelo 
com a tradição, do entendimento que o oráculo poderia ter um efeito reduzido nesta nova 
modalidade, como também uma resistência com a própria tecnologia. 
Embora exista o argumento de perda energética no uso do tarô na internet, tarólogos 
permanecem observando alguns cuidados para se proteger de cargas negativas que recebem 
durante os atendimentos. Isso porque, para eles, a energia não encontra obstáculos físicos. 
Prova disso é a oferta das bênçãos online e o uso de gráficos de radiestesia colocados próximo 
ao computador para proteção do campo energético. 
Nem o atendimento presencial nem aquele oferecido na internet oferecem garantias da 
proximidade que será estabelecida entre tarólogo e consulente. Isso depende da afinidade e da 
continuidade que ambos darão a esta relação. Mas observa-se uma queixa quanto à falta de 
contato físico no atendimento online. Por outro lado, os atendimentos na internet são 
apontados como oportunidade de aprendizado, pela quantidade e variedade de clientes que ali 
surgem. 
O atendimento no âmbito online oferece mais um contexto para que a consulta 
aconteça.   A   escolha   pelo   atendimento   presencial   ou   pelo   online   pode   decorrer  da 
140 
 
 
 
 
conveniência circunstancial, de modo que mudando o contexto profissional e consulente 
podem transitar para a outra modalidade, conforme sua disponibilidade. 
Quando iniciei esta pesquisa achei que encontraria uma única origem do tarô e um 
grupo que tivesse as mesmas condutas, procedimentos e posturas diante o oráculo. Mas à 
medida que fui me aproximando mais deste universo, cada vez me dava conta melhor de que 
se trata de uma área de multiplicidades. 
Confesso que fui surpreendida com tantos mitos de origem, tantos decks, tantas formas 
de ser tarólogo (a). Por um momento, parece que esqueci daquilo que me é mais familiar: que 
também são várias as formas de ser psicólogo (a). E cada um tem sua definição, seu corpus 
teórico, seu modus operandi. Ambos têm uma multiplicidade de saberes e fazeres. 
De acordo com o que Mauss propõe, pode-se entender que o psicólogo também tem  
sua prática associada à magia. Tem uma vida separada do homem e da mulher comuns com a 
“autoridade mágica”. 
Psicólogos podem estabelecer “relações de dádiva”, assim como tarólogos podem 
estabelecer relações transferenciais com os seus clientes ou consulentes. 
Uns privilegiam a fala, outros a escuta. Podem ser considerados profissionais “do 
cuidado” porque são acionados em momentos de dificuldade afetiva por indivíduos  que 
pedem por respostas ou direcionamentos. Nesse aspecto o tarólogo tem um trunfo: o oráculo. 
Ele pode prever “qual” caminho é o mais adequado a seguir. Psicólogos não dispõem dessa 
“certeza”. 
Ambos os profissionais demonstram atenção com a ética. Os tarólogos opcionalmente, 
enquanto os psicólogos nem tanto, uma vez que respondem as exigências de uma profissão 
regulamentada. 
Parece que “nós” não somos tão diferentes “deles”. Depende do ponto de vista. 
141 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 
 
 
AGHAEI, S.; NEMATBAKHSH, M; FARSANI, H. Evolution of the Word Wide Web: From 
Web 1.0 to Web 4.0. International Journal of Web & Semantic Technology (IJWesT) 
Vol.3, No.1, January 2012. 
 
ALAMI, Sophie; DESJEUX, Dominique; GARABUAU-MOUSSAOUI, Isabelle. Os  
métodos qualitativos. Tradução de Luis Alberto S. Peretti. Petrópolis: Editora Vozes, 2010, 
p.87-119. 
 
ALINE     MAAT.     Belo     Horizonte:     Facebook,     13     jul.     2015.     Disponível   em: 
<https://www.facebook.com/aline.maat.5?fref=ts>. Acesso em: 15 jul. 2015 
 
AMARAL, Leila. Carnaval da Alma: comunidade, essência e sincretismo na Nova Era. 
Petrópolis: Vozes, 2000. 
 
AMARAL, Rita. Antropologia e internet: Pesquisa e campo no meio virtual. Os Urbanitas. 
Revista        Digital        de        Antropologia        Urbana.        2011.        Disponível     em: 
<http://www.osurbanitas.org/antropologia/osurbanitas/revista/pesqnet2.htm>. Acesso em: 05 
ago. 2015. 
 
ASTROCENTRO. 
(Fernando 
Terapeuta). 
Disponível 
em: 
<http://astrocentro.com.br/consultas/fernando-terapeuta-tarologo-e-terapeuta 
1870449.htm> 
Acesso em: 10 nov. 2015. 
 
ASTROCENTRO. (Jo Esmeralda) Disponível em: <http://astrocentro.com.br/consultas/jo- 
esmeralda-sacerdotisa-1876269.htm>. Acesso em: 10 nov. 2015. 
 
AUGÉ, Marc. A construção do mundo: Religião, representações, ideologia. Lisboa:70,  
1974. 
 
BAPTISTA, José Renato de Carvalho. Os deuses vendem quando dão: os sentidos do  
dinheiro nas relações de troca no candomblé. Mana vol.13 n.1 Rio de Janeiro Apr. 2007. 
 
BARBOSA, Lívia; CAMPBELL, Colin (Orgs.) Cultura, consumo e identidade. São Paulo: 
FGV, 2006. 
 
BECKER, Howard S. Outsiders. Estudos de sociologia do desvio. Rio de Janeiro: Zahar, 
2008. 
 
BERGER, Peter; LUCKMANN, Thomas. A Construção Social da Realidade. Petrópolis: 
Vozes, 1976. 
 
BLACK, Arnaldo; RENNÓ, Carlos. Escrito nas estrelas. Intérprete: ESPÍNDOLA, Tetê. In: 
Escrito nas estrelas. Rio de Janeiro: Barclay-Polygram, 1985. Faixa 1. Disco de vinil. 
 
BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas linguísticas. In: ORTIZ, Renato (Org.). 
Bourdieu: Sociologia. Tradução de Paula Montero e Alícia Auzmendi. São Paulo: Ática. 
Coleção Grandes Cientistas Sociais, vol. 39, 1983, p. 
 
-183. 
142 
 
 
 
 
 
BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Tradução de Fernando Tomaz. Rio de Janeiro: 
Memória e Sociedade, 1989. 
 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Disponível 
em: 
<http://www.senado.gov.br/legislacao/const/con1988/CON1988_05.10.1988/CON1988.pdf> 
Acesso em: 28 jan. 2014. 
 
BRASIL, Ministério do Trabalho e Emprego. Classificação Brasileira de Ocupações: 
Códigos, Títulos e Descrições. 3 ed. Brasília, 2010. 
 
  
Portaria     nº    397,    de    09    de    outubro    de    2002.    Disponível        em: 
<http://www.mtecbo.gov.br/cbosite/pages/legislacao.jsf>. Acesso em: 22 jan. 2014. 
 
BOYD, Danah. How can qualitative Internet Researchers define boundaries of their project?  
A response to Christine Hine. In: MARKHAM, Annette N., BAYM, Nancy. Internet 
inquiry: conversations about method. Los Angeles: Sage, 2009, p.26-32. 
 
CAFÉ      TAROT,      Belo      Horizonte:      Facebook,      14      mai.      Disponível        em: 
<https://www.facebook.com/cafetarot.com.br/?fref=ts>. Acesso em: 14 mai. 2015. 
 
CAIAFA, Janice. A pesquisa etnográfica. In: CAIAFA, Janice. A aventura nas cidades. 
Ensaios e etnografias. Rio de Janeiro: Ed FGV, 2007, p.135-181. 
 
CALVELLI, Haudrey Germiniani. Um olhar antropológico sobre as benzedeiras, cartomantes 
e videntes na Zona da Mata mineira. Revista de Ciências Humanas, Viçosa, v. 11, n. 2, p. 
359-373, jul./dez. 2011. 
 
CAMPBELL, Colin. A ética romântica e o espírito do consumismo moderno. Tradução de 
Mauro Gama. Rio de Janeiro: Rocco, 2001. 
 
CAMPBELL, Colin. Dossiê: Por uma antropologia do consumo. O consumidor artesão: 
cultura, artesania e consumo em uma sociedade pós-moderna. Antropolítica. Niterói, n. 17, p. 
21-43, 2. sem. 2004. 
 
CARRIER, James. Money: One Anthropologist‟s View. In: Handbook of Economic 
Anthropology. 
Edward 
Elgar, 
2005. 
Disponível 
em: 
<http://thememorybank.co.uk/papers/money-one-anthropologists-view/> Acesso em: 06 nov. 
2015. 
 
CHIODA, Leonardo. A leitura do tarô: os olhos do tarólogo e os ouvidos do consulente. 
Dez. 
2009. 
Disponível 
em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=31>. Acesso em: 20 abr. 2015 
 
CLUBE    DO   TARÔ.    Guia   de   Tarólogos    e   Cartomantes.   2015.   Disponível      em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/v82_0_tarologos.asp> Acesso em: 15 jul. 2015. 
 
COCHOY, Franck. Dossiê: Por uma antropologia do consumo. Por uma sociologia da 
embalagem. Antropolítica. Niterói, n. 17, p. 69-96, 2. sem. 2004. 
143 
 
 
 
 
 
CÓDIGO  DE  ÉTICA  DO  ANTROPÓLOGO  E  DA  ANTROPÓLOGA.  Disponível   em: 
<http://www.abant.org.br/?code=3.1>. Acesso em: 23 fev. 2015. 
 
CÓDIGO    DE    ÉTICA    DO    TAROT.    EDIÇÃO    BRASIL.    2015.    Disponível   em: 
<https://eticatarot.files.wordpress.com/2015/03/codigo_de_etica_do_tarot.pdf>. Acesso em: 
15 abr. 2015. 
 
CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Resolução nº 11, de 21 de junho de 2012, 
regulamenta os serviços psicológicos realizados por meios tecnológicos de comunicação a 
distância, o atendimento psicoterapêutico em caráter experimental e revoga a Resolução CFP 
N.º 
12/2005. 
Disponível 
em: 
<http://site.cfp.org.br/wp- 
content/uploads/2012/07/Resoluxo_CFP_nx_011-12.pdf>. Acesso em: 26 jan. 15 
 
COUSTÉ, Alberto. O Tarô ou a máquina de imaginar. Tradução de Ana Cristina César.  
São Paulo: Global Editora, 1983. 
 
CRIS    DO    TAROT.    Belo    Horizonte:    Facebook,    10    ago.    2015.    Disponível em: 
<https://www.facebook.com/crisdotarot?fref=ts>. Acesso em: 15 ago. 2015. 
 
CRIS    DO    TAROT.    Belo    Horizonte:    Facebook,    19    ago.    2015.    Disponível em: 
<https://www.facebook.com/crisdotarot?fref=ts>. Acesso em: 18 set. 2015. 
 
CRIS    DO    TAROT.    Belo    Horizonte:    Facebook,    18    set.    2015.    Disponível  em: 
<https://www.facebook.com/crisdotarot?fref=ts>. Acesso em: 18 set. 2015. 
 
CRUZ, Luiza. A questão do anonimato no ciberespaço: o alter nem tão anônimo assim. 
Revista Logos. n. 14. julho/dezembro 2001. 
 
DOUGLAS, Mary. Pureza e Perigo. São Paulo: Perspectiva, 1976. 
 
EVANS-PRITCHARD, E. E. Bruxaria, Oráculos e Magia entre os Azande. Edição 
resumida: Eva Gillies. Tradução: Eduardo Viveiros de Castro. Rio de Janeiro: Jorge Zahar 
Editor, 2005. 
 
GEERTZ, Clifford. A Interpretação das Culturas. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,  
1989. 
 
GIDDENS, Antony. Modernidade e Identidade. Rio de Janeiro: Zaltar, 2002. 
GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4 ed. São Paulo: Atlas, 2002. 
GIUMBELLI,   Emerson.   Os   Azande   e   nós:   experimento   de   antropologia   simétrica. 
Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 12, n. 26, p. 261-297, jul./dez. 2006. 
 
GODO, Carlos. O Tarot de Marselha. São Paulo: Pensamento, 2006. 
 
GONDIM, Aton. Curso de Introdução ao Tarô. Aula 1/2. YouTube, 13 de julho de 2014. 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=foi0zgLSSaw>. Acesso em: 10 ago. 
2015. 
144 
 
 
 
 
 
GREGORIAN, Abelard. Fantasias cartomânticas e tarológicas. Julho 2011. Disponível em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/p55_1mundo_Abelard.asp>. Acesso em: 19 abr. 2015. 
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 10 ed. RJ: DP&A, 2005. 
HART, Keith. Money: One Anthropologist‟s View. In: CARRIER, James G. Handbook of 
Economic Anthropology, Edward Elgar, 2005. 
 
HINE, Christine. Etnografia virtual. Colección Nuevas Tecnologías y Sociedad. Editorial 
UOC, 2004. 
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. População residente, por 
cor 
ou 
raça, 
segundo 
o 
sexo 
e 
a 
religião, 
2010. 
Disponível 
em: 
<http://www.sidra.ibge.gov.br/bda/tabela/listabl.asp?z=cd&o=13&i=P&c=1489>. Acesso em: 
25 jan. 2014. 
 
  
Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas.  Comissão   Nacional  de 
Classificação        (CONCLA);        Rio        de        Janeiro        2003.        Disponível       em: 
<http://www.cnae.ibge.gov.br/>. Acesso em: 30 jan. 2014. 
 
Jornal   web   de   tarô.    Ano   I,   Número   4,   maio   /   junho   2000.   Disponível       em: 
<http://www.neinaiff.com> Acesso em: 15 abr. 2015. 
 
JU   DINIZ   TAROT.   Belo   Horizonte:   Facebook,   06   ago.   2015.   Disponível         em: 
<https://www.facebook.com/profile.php?id=100009872760221&fref=ts>. Acesso em: 18 set. 
2015. 
 
JU   DINIZ   TAROT.   Belo   Horizonte:   Facebook,   07   ago.   2015.   Disponível         em: 
<https://www.facebook.com/profile.php?id=100009872760221&fref=ts>. Acesso em: 18 set. 
2015. 
 
JU   DINIZ   TAROT.   Belo   Horizonte:   Facebook,   10   ago.   2015.   Disponível         em: 
<https://www.facebook.com/profile.php?id=100009872760221&fref=ts>. Acesso em: 18 set.. 
2015. 
 
JU    DINIZ    TAROT.    Belo    Horizonte:    Facebook,    11    set.    2015.    Disponível  em: 
<https://www.facebook.com/profile.php?id=100009872760221&fref=ts>. Acesso em: 18 set. 
2015. 
 
JU    DINIZ    TAROT.    Belo    Horizonte:    Facebook,    14    set.    2015.    Disponível  em: 
<https://www.facebook.com/profile.php?id=100009872760221&fref=ts>. Acesso em: 18 set. 
2015. 
 
JU    DINIZ    TAROT.    Belo    Horizonte:    Facebook,    18    set.    2015.    Disponível  em: 
<https://www.facebook.com/profile.php?id=100009872760221&fref=ts>. Acesso em: 18 set. 
2015. 
JUNGBLUT, Airton Luiz. A heterogenia do mundo on-line: algumas reflexões sobre 
virtualização, 
comunicação 
mediada 
por 
computador 
e 
ciberespaço. 
Horizontes 
Antropológicos, Porto Alegre, ano 10, n. 21, p. 97-121, jan./jun. 2004. 
145 
 
 
 
 
 
JUNGBLUT, Airton Luiz. Mercado Religioso e a Internet no Brasil. In: Debates pertinentes 
para entender a sociedade contemporânea Volume 1. Ed PUCRS: Porto Alegre, 2009. 
 
KAPLAN, Stuart R. Tarô Clássico. 6. ed. São Paulo: Pensamento, 1997. 
 
KIM, Joon Ho. Cibernética, ciborgues e ciberespaço: notas sobre as origens da cibernética e 
sua reinvenção cultural. Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 10, n. 21, p. 199-219, 
jan./jun. 2004. 
 
KUPERMAN, Priscila de Siqueira. Tarot: uma linguagem feiticeira. Rio de Janeiro:  
Mauad, 1995. 
 
LEACH, Edmund Ronald. O gênesis enquanto um mito. In: DA MATTA, Roberto (Org.) 
Edmund Leach. São Paulo: Ática, 1983, p.55-69. 
 
LEACH, Edmund Ronald. O mito como justificação da facção e da mudança social. In: 
Sistemas políticos da Alta Birmânia. São Paulo: EDUSP, 1996, p. 307-319. 
 
LEACH, Edmund R. Ritualization in man in relation to conceptual and social development.  
In: LESSA, William Armand; VOGT, Evon Z. Reader in comparative religion: An 
Anthropological Approach. New York: Harper Row, 1972, p.333-337. 
 
LEITURA   DE   CARTAS.   São   Paulo:   Facebook,   19   mai.   2015.   Disponível        em: 
<https://www.facebook.com/Leitura-de-Cartas-1704117183166892/timeline>. Acesso em: 19 
mai. 2015. 
 
LEMOS,  André. Cibercultura, cultura  e identidade. Em  direção a  uma “Cultura  Copyleft”? 
Contemporanea,vol.2, n. 2, p. 9-22, Dez. 2004. 
 
LÉVI-STRAUSS, Claude. Antropologia estrutural. 3ed. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 
1991. 
 
LEVY, Pierre. O que é o virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1996. 
 
LISTHIANE    RIBEIRO.    Contagem:    Facebook,    26    out.    2015.    Disponível        em: 
<https://www.facebook.com/listhiane.ribeiro?fref=ts>. Acesso em: 27 out. 2015. 
 
MACHADO, Carly. Religião na cibercultura: navegando entre novos ícones e antigos 
comandos. Religião & Sociedade, 23 (02), Rio de Janeiro: Iser, 2003. 
 
MAGNANI, José Guilherme Cantor. Esotéricos na cidade: os novos espaços de encontro, 
vivência e culto. São Paulo, 1995, p.66-72. 
 
MAGNANI, José Guilherme Cantor. Mystica Urbe: um estudo antropológico sobre o 
circuito neo-esotérico na metrópole. São Paulo: Studio Nobel, 1999. 
 
MALINOWSKI, Bronislaw Kasper. O mito na psicologia primitiva. In: Magia, ciência e 
religião.  Lisboa: Edições 70, 1984, p.97-153. 
146 
 
 
 
 
MALUF, Sônia Weidner. Mitos coletivos, narrativas pessoais: cura ritual, trabalho terapêutico 
e emergência do sujeito nas culturas da “Nova Era”. Mana 11(2):499-528, 2005. 
 
MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de Metodologia 
Científica. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2007. 
 
MARKHAM, Annette M. The Internet as research context. In: SEALE, Clive et al (eds.). 
Qualitative research Practice. London: Sage, 2004, p. 358-374. 
 
MARKHAM, Annette N. The Internet in qualitative research. In: GIVEN, Lisa M. (Ed.). The 
Sage Encyclopedia of Qualitative Research Methods. Vol.1&2. Thousand Oaks, CA: Sage. 
2008, p.454-458. 
 
MARKHAM, Annette; BUCHANAN, Elizabeth. Ethical Decision-Making and Internet 
Research Recommendations from the AoIR Ethics Working Committee (Version 2.0). 
Dez. 2012. Disponível em: <http://aoir.org/reports/ethics2.pdf>. Acesso em 15 julho 2015. 
 
MAUSS, Marcel. GURVITCH, Georges; LÉVY-BRUHL, Henri. Sociologia e Antropologia. 
São Paulo: Cosac & Naify, 2007. 
 
MENDES, Francielle Maria Modesto. BLOG PESSOAL: a busca da identidade do sujeito no 
mundo mediado pela internet. Contrapontos. Vol. 8, n.2, p. 187-199. Itajaí, mai/ago 2008. 
 
MILLER, Daniel. Etnografia on e off-line: cibercafés em Trinidad. Traduzido por Soraya 
Fleischer.  Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 10, n. 21, p. 41-65, jan./jun. 2004. 
 
MINAYO, Maria Cecilia de S; SANCHES, Odécio. Quantitativo-Qualitativo: Oposição ou 
Complementaridade? Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, 9 (3): 239-262, jul/set, 
1993. 
 
MIRANDA, Keli. Dicas úteis para quem consulta tarólogos pela internet e via fone. 
Disponível em: <http://portalatendimento.blogspot.com.br/2009/02/dicas-uteis-para-quem- 
consulta.html>28 fev. 2009. Acesso em: 15 abr. 2015. 
 
NAIFF, Nei. Tarô, simbologia e ocultismo. Coleção estudos completos do tarô, vol. 1. São 
Paulo, Nova Era, 2001. 
 
NICHOLS, Sallie. Jung e o Tarô: Uma jornada arquetípica. 10 ed. São Paulo: Cultrix, 
1995. 
 
OLIVEIRA, Luciana. (2000). Nódulos de Dádiva. Religião, individualismo e comunicação 
nas sociedades contemporâneas: as redes da Nova Era. (Dissertação de mestrado). 
Universidade Federal de Minas Gerais, Programa de Pós Graduação em Sociologia e 
Antropologia, Belo Horizonte. 
O‟REILLY, Tim. What is web 2.0: Design Patterns and Business Models for the Next 
Generation of Software. 2005. Disponível em: < http://oreilly.com/web2/archive/what- -is- 
web-20.html > Acesso em 20 out. 2015. 
 
OSÓRIO, Andréa. Bruxas modernas: um estudo sobre identidade feminina entre praticantes 
de wicca. Campos 5(2):157-172, 2004. 
147 
 
 
 
 
 
PEIRANO, Mariza Gomes e Souza. A análise antropológica de rituais. Série Antropologia. 
Brasília: Departamento de Antropologia, Instituto de Ciências Sociais, 2000. 
 
  
. Etnografia não é método. Horizontes Antropológicos. Porto Alegre, ano 20, 
nº42, p.377-391, jul./dez. 2014. 
 
  
. 
O 
Dito 
e 
o 
Feito. 
Rio 
de 
Janeiro, 
Relume 
Dumará, 
2002. 
 
  
. Rituais: ontem e hoje. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003. 
 
PONTIFÍCIA   UNIVERSIDADE   CATÓLICA   DE   MINAS   GERAIS.   Pró-Reitoria   de 
Graduação. Sistema Integrado de Bibliotecas. Orientações para elaboração de trabalhos 
científicos: projeto de pesquisa, teses, dissertações, monografias e trabalhos acadêmicos, 
conforme a Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), a American Psychological 
Association (APA) e o Comitê Internacional de Editores de Revistas Médicas 
(VANCOUVER). 
Belo 
Horizonte, 
2015. 
Disponível 
em: 
<http://pucminas.br/documentos/orientacoes-abnt-apa-vancouver.pdf>. Acesso em: 20 set. 
2015. 
 
PORTAL ANGELS. Disponível em: <http://www.portalangels.com/tarot/tarot.htm>. Acesso 
em: 07 nov. 2015. 
 
PORTAL DAS VIDÊNCIAS. Disponível em: <http://www.portalvidencias.com.br/tarologa- 
turuq/?offer_id=2311&aff_id=548&url_id=1027&gclid=CMerNLrkMkCFciBkQod_F8O_Q> 
Acesso em 07 nov. 2015 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. Apresentação do tema e uma dica histórica: A escolha do 
baralho. Set. 2009A. Disponível em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=13&pagina=3&var=1#Coment 
ariosLista>. Acesso em: 19 abr. 2015. 
 
RIEMMA,   Constantino   Kairalla.    Falta   de   intuição.   Set.   2009B.   Disponível      em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=5>. Acesso em: 19 abr. 2015. 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. Os arcanos menores e o baralho comum. Set. 2009C. 
Disponível em: <http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=13>. Acesso 
em: 19 abr. 2015. 
 
RIEMMA,    Constantino    Kairalla.    "Sim    ou    Não?"    Set.    2009D.    Disponível  em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=5>. Acesso em: 19 abr. 2015. 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. Dez. 2009E. Utilização de parte apenas das cartas. 
Disponível em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=6>. Acesso em: 19 abr. 2015. 
 
RIEMMA,   Constantino   Kairalla.   Atendimento   à   distância.   2010A.   Disponível   em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=72>. Acesso em: 19 abr. 2015. 
148 
 
 
 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. Baralhos modernos: os autênticos e os subjetivos. Jan. 
2010B. Disponível em: <http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=37>. 
Acesso em: 19 abr. 2015 
 
RIEMMA,  Constantino  Kairalla.  Atendimento  à  distância.  Out.  2010.  Disponível    em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=72>. Acesso em:  19  abr. 
2015. 
 
RIEMMA,         Constantino         Kairalla.         Adivinhação         é         pecado?         2010. 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=46>. Acesso em:  19  abr. 
2015. 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. Cenário atual do Tarô e de suas reinvenções: 
Afastamento   das   origens   e   produções   contraditórias.   Set.   2012.   Disponível   em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/h22_6_cenario.asp> Acesso em: 17 abr. 2015. 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. O "Manual do Proprietário" do Tarô. 2012. Disponível 
em: <http://www.clubedotaro.com.br/site/h21_Manual_Constantino.asp> Acesso em: 20 abr. 
2015. 
 
RIEMMA, Constantino Kairalla. Terapias & Tarô: a preparação desejável. Agosto 2014. 
Disponível 
em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/p55_3_Tarot_Terapias_CKR.asp>. 
Acesso em: 16 jun. 2015. 
 
ROSA, Maria Virgínia de Figueiredo Pereira do Couto; ARNOLDI, Marlene Aparecida 
Gonzalez Colombo. Aspectos éticos e exigências com entrevistados especiais e entrevistador. 
In: A entrevista na pesquisa qualitativa: mecanismos para validação dos resultados. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2006, p.69-101. 
 
ROSA JÚNIOR, Carlos Alberto Ribeiro Santa. Cartas marcadas: Multimodalidade 
discursiva e Transitividade em baralhos de tarô. Dissertação de Mestrado. Recife: PPGL- 
UFPE, 2010. 
 
SAAMARA    SANTOS.    São    Paulo:    Facebook,    19    mai.    2015.    Disponível      em: 
<https://www.facebook.com/saamara.santos.7?fref=ts>. Acesso em: 21 mai. 2015. 
 
SANTOS, Francisco Coelho dos; CYPRIANO, Cristina Peterson. Redes sociais, redes de 
sociabilidade. Revista Brasileira de Ciências Sociais, Vol.29, nº 85 junho/2014, p.63-78. 
 
SCHMID,    Giancarlo    Kind.    Dez    baralhos    lúgubres.    Set.    2012.    Disponível em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/h22_6_lugubres_Giancarlo.asp>. Acesso em: 17 abr. 
2015. 
 
SCHMID, Giancarlo Kind. Sob a ótica terapêutica: o tarô (Reflexões sobre a realidade do 
estudo 
e 
da 
prática). 
2012. 
Disponível 
em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=109>. Acesso em: 15 abr. 
2015. 
 
SCHMID,    Giancarlo    Kind.    O    consulente    quer    atenção.    2010.    Disponível em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=47>. Acesso em: 15 abr. 2015. 
149 
 
 
 
 
 
SCHMID, Giancarlo Kind. Envenenamento mental (o lado obscuro do oráculo). 2009A. 
Disponível em: <http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=32>. Acesso 
em: 15 abr. 2015. 
 
SCHMID, Giancarlo Kind. O tarô como recurso terapêutico (uma via para o 
autoconhecimento). 
2009B. 
Disponível 
em: 
<http://www.clubedotaro.com.br/site/forum/topico.asp?topico=27>. Acesso em: 20 abr. 2015. 
 
SEGALEN, Martine. Ritos e rituais contemporâneos. Tradução: Maria de Lourdes  
Menezes. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2002. 
 
SERAPIONI, Mauro. Métodos qualitativos e quantitativos na pesquisa social em saúde: 
algumas estratégias para a integração. Ciência & Saúde Coletiva, 5(1):187-192, 2000. 
 
SIND'OYA, Lucia. Dicas sobre consultas online com tarot e demais oráculos parte II - 
Devo confirmar a consulta que fiz com outros tarólogos? 12 set. 2013. Disponível em: 
<http://espacoluzvida.blogspot.com.br/2013/09/dicas-sobre-consultas-online-com- 
tarot_12.html>. Acesso em: 22 abr. 2015. 
 
SIND'OYA, Lucia. 7 dicas para ter uma excelente consulta de tarot (online ou 
presencial). 15 fev. 2013. Disponível em: <http://espacoluzvida.blogspot.com.br/2013/02/7- 
dicas-para-ter-uma-excelente-consulta.html>. Acesso em: 22 abr. 2015. 
 
STALD, Gitte. Mobile Identity: Youth, Identity, and Mobile Communication Media. In: 
BUCKINGHAM, David. (Ed.) Youth, Identity, and Digital Media. The John D. and 
Catherine T. MacArthur Foundation Series on Digital Media and Learning. Cambridge, MA: 
The MIT Press, 2008, p. 143-164. 
 
Tarô on-line: Quais os prós e contras? Fórum aberto. 2º Encontro Nacional de Tarô. 19º 
Encontro da Nova Consciência. Campina Grande-PB, 14 fev. 2010. YouTube. Disponível   
em: <https://www.youtube.com/watch?v=Lsp1XJAEnoM>. Acesso em: 15 jul. 2015. 
 
TAVARES, Fátima Regina Gomes. (1993). Mosaicos de Si: Uma Abordagem Sociológica da 
Iniciação no Tarot. (Dissertação de Mestrado). Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
Instituto de Filosofia e Ciências Sociais, Rio de Janeiro. 
 
  
Tornando-se  Tarólogo:  Percepção  "Racional"  versus   Percepção  "Intuitiva" 
entre os Iniciantes no Tarot no Rio de Janeiro. Numen: Revista de estudos e pesquisa da 
religião, Juiz de Fora, v.2, n.l, p. 97-123, 1999. 
 
TAVARES, Fátima Regina Gomes. Legitimidade Terapêutica no Brasil Contemporâneo: As 
Terapias Alternativas no Âmbito do Saber Psicológico. PHYSIS: Rev. Saúde Coletiva, Rio 
de Janeiro, 13(2):83-104, 2003. 
 
VILHENA, Luís Rodolfo. O mundo da astrologia: estudo antropológico. Rio de Janeiro: 
Zahar Editor, 1990. 
150 
 
 
 
 
APÊNDICE  - Mapeamento de Portais / Sites / Blogs que oferecem o tarô online 
 
 
FERRAMENTAS 
VIRTUAIS 
ENDEREÇOS VIRTUAIS (URLS) 
Portais / Sites / Blogs 
que oferecem os serviços 
de vários tarólogos: 
46 endereços 
http://www.astrocentro.com.br 
http://casadotaro.com/ 
http://conselhosdooriente.com.br/ 
http://www.conselhosesotericos.com.br 
http://www.espacomystico.com.br/ 
http://www.leituratarot.com.br/ 
http://www.mestresdotarot.com.br 
http://misticosonline.com.br/ 
http://www.portaldotarot.com 
https://portalreinocigano.com.br 
http://sensitivosnaweb.com.br/ 
http://www.taro.com.br/ 
http://tarologosonline.com.br/ 
https://www.taromantes.com/ 
http://www.tarot-chatealtasmagias.com/ 
http://www.vibracaodoamor.com.br/ 
http://vidatarot.com.br/ 
http://www.caminhosdosol.com.br/ 
http://www.caminhosdotaro.com.br 
http://www.ceuastral.net/index.php 
http://www.ciganosdobem.com.br/ 
http://consultastarot.com.br/ 
http://www.desejocigano.com.br/ 
http://www.esotericosonline.com.br/ 
http://www.focusesoterismo.com.br/ 
http://www.imperiocigano.com.br/index.php 
https://lotusesoterismo.com.br/ 
http://www.moradadosbruxos.com.br/ 
http://www.mundodosmagos.com.br/ 
151 
 
 
 
 
http://www.oraculosemagias.com/ 
http://www.orare.com.br/ 
http://ourocygano.com.br/site/index 
http://www.otimisticos.com.br/ 
http://www.personare.com.br 
http://portaldostarologos.com/performers 
http://www.porvc.com.br/# 
http://www.tarologos.com.br/ 
http://www.tarologosdaluzmistica.com.br/ 
http://tarologosonline.wix.com/tarot#!nossos-tarologos/c5em 
http://www.tarotdeisis.com/ 
http://tarotdoscaminhos.com.br/ 
http://www.tarotzone.org/ 
http://templodosoraculos.blogspot.com.br/ 
http://www.venturaesoterico.com.br/ 
http://www.viamistica.com.br/ 
http://www.visaoastral.com.br/index.php 
Sites / Blogs que 
oferecem os serviços de 
somente um tarólogo(a): 
31 endereços 
http://www.analisecarmica.com.br/ 
http://andremantovanni.com.br/site/ 
http://anitalafey.blogspot.com.br/ 
http://www.anitalafey.com/ 
http://www.arhan.com.br/ 
http://www.atarologa.com.br/ 
http://bhtaro.blogspot.com.br/ 
http://www.blogdetaro.com/ 
www.cafetarot.com.br 
http://ciganocaio.com/ 
http://espacoluzvida.blogspot.com.br/ 
http://www.flaviocosta.com/ 
http://genialtarot.com/ 
http://www.kelmamazziero.com.br/km/portal/index.htm 
http://lenormando.blogspot.com.br/ 
152 
 
 
 
 
Sites / Blogs que 
oferecem os serviços de 
somente um tarólogo(a): 
31 endereços 
http://magalitarot.blogspot.com.br/ 
http://www.martataro.com.br/ 
http://www.mundodotaro.com/ 
http://www.neinaiff.com/ 
http://www.safyra.com.br/ 
http://samantha-tarologa.blogspot.com.br/ 
http://www.soldegaya.com.br/ 
http://www.stonebk.com.br/ 
http://tarologataniaregina.blogspot.com.br/ 
https://www.tarotcarlacaessa.com/pvt/ 
http://tarotdoor.com/Geral/Portas/TOnline.html 
http://tarotleituraescrita.blogspot.com.br/ 
http://tarotteando.blogspot.com.br/ 
http://vanessamazza.com.br/ 
http://yubmiranda.com.br/ 
http://www.zephyrus.blog.br/zblog/page/6/ 
Não informa qual(is) 
tarólogo(s) e/ou 
taróloga(s) atua(m) no 
site: 1 endereço 
http://mundomystiko.com.br/index.html 
Não informam qual(is) 
tarólogo(s) ou 
taróloga(s) atua(m) no 
site. Oferecem consultas 
gratuitas, mediante um 
programa: 
4 endereços 
http://esperanza-videncia.com/ 
http://www.portalangels.com/ 
http://www.tarotonlinegratis.com.br/ 
http://www.br.videncias-online.com/ 
Exclusivo para estudo: 
1 endereço 
http://www.tarologos.com/ 
Escolas que ensinam o 
uso do tarô e/ou 
oferecem consultas: 4 
http://www.casadebruxa.com.br/v3/default.asp 
http://www.facesdalua.com/ 
http://www.gaia-astrologica.com.br/ 
153 
 
 
 
 
endereços 
http://www.imagick.org.br/ 
Exercem a função de um 
guia ou catálogo para a 
localização de outros 
endereços virtuais e 
tarólogos: 3 endereços 
http://www.clubedotaro.com.br/site/index.asp 
http://ipiranegocios.com.br/RELIG_ARTESDIV_TARO.htm 
http://www.xamanismo.com.br/Aldeia/SubAldeia1191865063 
 
 
 
LEGENDA: Significados das cores quanto à apresentação visual dos tarólogos 
 
Contém 
uso 
de 
avatares 
(representações gráficas). 
Contém predominantemente outras 
figuras (texto, animais, paisagens), 
e/ou omite qualquer imagem que 
possa referenciar ao rosto dos(as) 
tarólogos(as) envolvidos. 
Contém 
exclusivamente 
tarólogos(as) que apresentam suas 
fotos originais e/ou postam vídeos. 
154 
 
 
 
 
ANEXO A - Glossário 
 
Arcano: Oculto, misterioso. 
 
Cartomante: Aquele que “lê” cartas, que podem ser as tradicionais, do baralho de jogar. 
Geralmente é um indivíduo que aprendeu praticando, e não se submeteu a um processo 
organizativo de pensamento formal. 
 
Consulente: Aquele que consulta as cartas, através de um cartomante ou tarólogo. 
 
Deck: Baralho, jogo de cartas. 
 
Tarô: Conjunto de 78 cartas, sendo 22 arcanos maiores (cartas numeradas de 0 a 22 e sempre 
ilustradas) e 56 arcanos menores (cartas que assemelham ao baralho de jogar, e que nem 
sempre são ilustradas). Mas nem todo tarólogo utiliza o tarô inteiro. Suas finalidades de uso 
são diversas: adivinhatória, terapêutica e de autoconhecimento. 
 
Tarologia: É o estudo da estrutura simbólica e histórica do tarô. 
 
Tarólogo: Aquele que “lê” tarô. Geralmente é um indivíduo que se submeteu a cursos para 
aprender os significados das cartas, seus pressupostos, suas técnicas e para desenvolver a 
intuição. 
 
Taromancia: Práticas e técnicas de tiragem (leitura das cartas). 
155 
 
 
 
 
ANEXO B - Material disponibilizado no 4º Fórum Nacional de Tarô e Simbologia 
156 
 
 
 
 
 
157 
 
 
 
 
 
158 
 
 
 
 
 
159 
 
 
 
 
 
 
 
