O que é uma distribuição de Linux
Publicado por brain em Sáb, 2006-03-25 20:02. :: Documentação  [http://br-
linux.org/linux/taxonomy/term/13]
por Augusto Campos 
Este artigo responde a diversas dúvidas comuns de novos usuários, desenvolvedores
interessados, ou alunos às voltas com trabalhos acadêmicos. Entre as questões,
estão incluídas: 
•
O que é distribuição Linux 
•
Como escolher uma distribuição 
•
Como fazer o download ou adquirir uma distribuição Linux 
•
O que são Live CDs 
e muitas outras. Ao final há um guia de referências adicionais sobre o assunto. Leia
também O que é Linux [http://br-linux.org/linux/faq-linux] e a FAQ BR-Linux - Lista
de Perguntas Freqüentes [http://br-linux.org/linux/faq].
O que é uma distribuição ou distro Linux
Uma distribuição de Linux é um sistema operacional Unix-like incluindo o kernel
Linux e outros softwares de aplicação, formando um conjunto. Distribuições
mantidas por organizações comerciais, como a Red Hat, Ubuntu, SUSE e Mandriva,
bem como projetos comunitários como Debian e Gentoo montam e testam seus
conjuntos de software antes de disponibilizá-los ao público. 
Como o Linux e a maior parte dos softwares incluídos em distribuições são livres,
qualquer organização ou indivíduo suficientemente motivado podem criar e
disponibilizar (comercialmente ou não) a sua própria distribuição. Isso faz com que
hoje haja registro de mais de 300 distribuições ativamente mantidas, embora menos
de 20 delas sejam largamente conhecidas. 
Algumas distribuições populares oferecem (como opção ou como seu único modo de
operação) a possibilidade de execução em modo Live CD, que permite o uso integral
do Linux sem instalação ou alteração dos dados armazenados no disco rígido do
computador: o sistema roda integralmente a partir de um CD-ROM desde o
momento em que o computador é ligado. Exemplos de Live CDs bastante
conhecidos são o alemão Knoppix [http://www.knoppix.org/] e o brasileiro Kurumin
[http://www.guiadohardware.net/linux/kurumin/]. 
Como escolher uma distribuição
Você pode obter o Linux de diversas origens. Nunca opte por uma versão antiga - é
comum encontrar usuários novos com dificuldades típicas de 2 anos atrás ("O Linux
não reconhece meu hardware", "Não consigo discar para a Internet") justamente
porque instalaram uma versão de 2 anos atrás, que estava guardada num armário. 
O Linux evolui muito rapidamente, e os principais distribuidores tendem a lançar
versões novas a cada 3 ou 4 meses, ou pelo menos semestralmente. Como em geral
você pode obter o software gratuitamente ou a custo baixíssimo, não faz sentido
optar pela versão antiga - espere mais alguns dias, e instale a mais recente. 
Outro erro a ser evitado é optar por uma mini-distribuição, "para ver como é esse
tal Linux". De fato, existem mini-distribuições de boa qualidade, que podem ser
instaladas na mesma partição que o Windows, e cujo download pode ser bem menor
do que uma distribuição completa. Mas em geral o que você pode fazer com ela é
limitado, e o suporte que você encontra na comunidade usuária é mais restrito,
porque são raros os usuários experientes (portanto aptos a responder perguntas)
que utilizam esse tipo de sistema. 
Não vou indicar uma distribuição para você - todas têm vantagens e desvantagens.
Cada caso é um caso, e eu opto entre elas de acordo com a necessidade do
momento. Para saber as características de cada uma, você pode pesquisar nos
artigos do BR-Linux [http://www.br-linux.org/], ou consultar os sites de cada uma
delas. Segue uma lista parcial de distribuições de Linux para facilitar sua escolha: 
•
Conectiva
  
 (braço brasileiro da Mandriva) [http://www.conectiva.com.br/] 
•
Kurumin
  
 (brasileira) [http://www.guiadohardware.net/linux/kurumin/] 
•
Debian BR CDD
  
 (brasileira) [http://cdd.debian-br.org/project/] 
•
Debian
  
 [http://www.debian.org/] 
•
Fedora
  
 [http://fedora.redhat.com/] 
•
Gentoo
  
 [http://www.gentoo.org/] 
•
Knoppix
  
 [http://www.knoppix.org/] 
•
Mandriva
  
 [http://www.mandriva.com/] 
•
Red Hat
  
 [http://www.redhat.com/] 
•
Slackware
  
 [http://www.slackware.org/] 
•
SUSE
  
 [http://www.suse.com/] 
•
Ubuntu
  
 [http://www.ubuntulinux.org/] 
•
Yellow Dog Linux
  
 (para Mac) [http://www.yellowdoglinux.com/] 
Em geral, você pode encontrar grupos de usuários brasileiros de cada uma destas
distribuições de Linux digitando no Google o nome dela, seguido pela palavra Brasil,
como no exemplo: Ubuntu Brasil. Para saber mais detalhes sobre distribuições
populares, visite o Distrowatch [http://distrowatch.com/]. 
Não é possível responder de forma ampla qual é a melhor distribuição de Linux - a
melhor sempre será a que atender mais perfeitamente às suas necessidades. A
resposta depende do que você pretende fazer com o sistema, da sua capacidade e
interesse de administrar o sistema, e até mesmo de sua atitude em relação a
algumas questões políticas e filosóficas. 
A maior parte das distribuições de Linux consegue disponibilizar o mesmo conjunto
de serviços, embora às vezes de maneiras bem diferentes. Algumas já vêm com
todos os aplicativos e serviços incluídos nos CDs de instalação, outras exigem
downloads e instalações adicionais. Algumas se distinguem por uma ênfase em
aspectos específicos do sistema, como a facilidade de configuração, a quantidade de
aplicativos, a segurança, a personalização e vários outros. 
No site LWN.net [http://lwn.net/] você pode encontrar uma lista atualizada e dividida
em categorias das distribuições de Linux, das mais conhecidas às mais obscuras. Já
no LinuxISO.org [http://linuxiso.org/] você encontra links para download de imagens
de CD da maior parte delas. E já que são tantas as opções, como escolher uma? O
primeiro passo é saber o que recomendam as pessoas a quem você pretende pedir
ajuda na hora das dificuldades. Sejam os colegas, ou um grupo de usuários, ou até
mesmo um website ou revista, tente descobrir o que eles usam - se a distribuição
indicada satisfizer os seus requisitos, poder contar com o suporte deles pode ser
interessante. 
Em seguida, faça uma lista de perguntas sobre os diversos aspectos que podem ser
do seu interesse na hora de selecionar uma distribuição. É claro que eles variam de
acordo com seu objetivo: selecionar uma distribuição "para ver qual é a cara desse
tal de Linux" no seu micro pessoal é bem diferente do que escolher onde rodar o
banco de dados do CRM de uma empresa com 1000 funcionários. Algumas
perguntas que você deve tentar responder com a ajuda dos websites das
distribuições, das revistas especializadas, da comunidade Linux e (por que não?)
com uma mãozinha do Google são: 
•
Esta distribuição suporta todo o meu hardware? 
•
Ela inclui os pacotes de software de que necessito? 
•
O processo de instalação e configuração está de acordo com minhas aptidões?
•
Ela tem documentação e treinamento em um idioma que eu entendo? 
•
O suporte prestado (gratuito ou pago) atende minhas necessidades? 
•
Há uma comunidade de usuários da qual eu possa participar? 
•
Ela lança atualizações de segurança quando necessário? 
•
Ela continuará sendo atualizada? 
•
Ela é livre? É grátis? O preço é aceitável? 
Sob um conjunto de critérios objetivos, todas as distribuições podem competir em
pé de igualdade, e você pode selecionar a que pontuar melhor nos critérios que
fizerem mais sentido para a sua situação específica. Procure as informações, conte
os pontos e faça sua escolha! 
Download ou aquisição de uma distribuição de Linux
Embora provavelmente a forma mais fácil de obter o Linux seja através dos CDs
distribuídos como brinde em diversas revistas nacionais (escolha sempre uma
versão recente!), o jeito mais fácil de obter sua cópia sem desembolsar nada a mais
é através do download de imagens ISO, que são arquivos (geralmente por volta de
650MB cada um) trazendo o conteúdo completo de um CD-ROM, prontos para serem
gravados em um CD, permitindo assim que você obtenha cópias idênticas de um CD
original. Verifique na ajuda do seu programa favorito de gravação de CDs como
fazer para gravar a partir de uma imagem ISO - quase todos os programas
populares dispõem deste recurso, e a operação em geral é simples. 
Algumas distribuições (como o Knoppix [http://www.knoppix.org/]) e o brasileiro
Kurumin [http://www.guiadohardware.net/linux/kurumin/]) são especialmente
disponibilizadas na forma de Live CDs, capazes de rodar diretamente do CD e
dispensando instalação no disco de seu computador - é uma boa forma de ter seu
primeiro contato. 
Como o Linux é um software livre, a maior parte dos produtores disponibiliza
imagens ISO contendo exatamente o mesmo conteúdo dos CDs vendidos em lojas
ou na Internet, e você pode fazer o que quiser com elas - até mesmo gravar em
CDs para revendê-las (e se você quiser comprar CDs deste tipo, lojas virtuais
brasileiras como a Tempo Real [http://www.temporeal.com.br/] e a LinuxMall
[http://www.linuxmall.com.br/] estão à disposição). Quando se trata de Linux, este
tipo de cópia e revenda não é irregular nem anti-ético, pois é da essência do
software livre. 
Você pode procurar suas imagens ISO no site de sua distribuição preferida - às
vezes será necessário fazer o download de mais do que uma imagem, e em outros
casos o download da primeira imagem é obrigatório, e o das outras é opcional.
Raras são as distribuições que não disponibilizam imagens ISO de instalação. 
Se preferir, procure no site linuxiso.org [http://www.linuxiso.org/], cuja especialidade
é apontar links para imagens ISO dos CDs das distribuições de Linux do mundo
todo. 
Como se trata de um download grande (uma distribuição em 3 CDs corresponde a
quase 2GB de dados), certifique-se de ter espaço suficiente no seu HD, e utilize um
bom gerenciador de download. 
Veja também o artigo Escolhendo, obtendo e gravando o Linux: como fazer o
download ou comprar [http://br-linux.org/linux/download]. 
Live CDs: Linux sem instalação
Algumas distribuições são especialmente disponibilizadas na forma de Live CDs,
capazes de rodar diretamente do CD e dispensando instalação no disco de seu
computador - uma boa forma de ter seu primeiro contato. É fácil encontrá-los
encartados em revistas de informática nas bancas de jornal, mas você também pode
fazer o download e gravar seu próprio CD. Depois, basta certificar-se de que seu
micro aceita inicializar pelo drive de CD (a maior parte dos micros produzidos nos
últimos 5 anos aceita, mas às vezes é necessário alterar uma opção na BIOS - se
tiver dúvida, consulte aquele seu primo técnico!), inserir o CD no drive e ligar o
computador. 
Veja abaixo alguns exemplos de Live CDs. Há muitos outros,
[http://www.frozentech.com/content/livecd.php] e não é difícil encontrá-los. 
•
Kurumin
  
 (brasileira) [http://www.guiadohardware.net/linux/kurumin/]
•
Litrix
  
 (brasileira) [http://litrix.codigolivre.org.br/]
•
Knoppix
  
 [http://www.knoppix.org/]
•
Mandriva
  
 (possui versão Live) [http://www.mandriva.com/]
•
Ubuntu
  
 (possui versão live) [http://www.ubuntulinux.org/]
Se precisar de dicas sobre como fazer o download, leia o capítulo anterior. 
Referências
•
LWN Distributions List
  
 [http://lwn.net/Distributions/]
•
Linux distros for older hardware
  
[http://www.linux.com/article.pl?sid=06/02/13/1854251]
•
Distro Watch
  
 [http://www.distrowatch.com/]
•
linuxiso.org
  
 [http://www.linuxiso.org/]
•
BR-Linux
  
 [http://br-linux.org/]
•
Escolhendo, obtendo e gravando o Linux: como fazer o download ou comprar
  
[http://br-linux.org/linux/download]
•
O que é Linux
  
 [http://br-linux.org/linux/faq-linux]
Para citar esta página em seu trabalho acadêmico
Dados para referência bibliográfica: 
CAMPOS, Augusto. O que é uma distribuição Linux. BR-Linux. Florianópolis,
março de 2006. Disponível em <http://br-linux.org/linux/faq-distribuicao>.
Consultado em [data da sua consulta]. 
