O que é Linux
Publicado por brain em Sáb, 2006-03-25 19:35. :: Documentação [http://br-
linux.org/linux/taxonomy/term/13]
por Augusto Campos 
Este artigo responde a diversas dúvidas comuns de novos usuários, desenvolvedores
interessados, ou alunos às voltas com trabalhos acadêmicos. Entre as questões,
estão incluídas: 
•
O que é Linux 
•
Linux ou GNU/Linux 
•
O kernel Linux 
•
O sistema operacional Linux (ou GNU/Linux) 
•
Como fazer download ou adquirir o Linux 
e muitas outras. Ao final há um guia de referências adicionais sobre o assunto. Leia
também O que é uma distribuição de Linux [http://br-linux.org/linux/faq-distribuicao]
e a FAQ BR-Linux - Lista de Perguntas Freqüentes [http://br-linux.org/linux/faq].
O que é Linux
Linux [http://kernel.org/] é ao mesmo tempo um kernel (ou núcleo) e o sistema
operacional que roda sobre ele, dependendo do contexto em que você encontrar a
referência. O kernel Linux foi criado em 1991 por Linus Torvalds
[http://pt.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds], então um estudante finlandês, e hoje é
mantido por uma comunidade mundial de desenvolvedores (que inclui
programadores individuais e empresas como a IBM, a HP e a Hitachi
[http://en.wikipedia.org/wiki/OSDL]), coordenada pelo mesmo Linus, agora um
desenvolvedor reconhecido mundialmente. 
Linus Torvalds
  
O Linux adota a GPL, uma licença livre - o que significa, entre outras coisas, que
todos os interessados podem usá-lo e redistribuí-lo. Aliado a diversos outros
softwares livres, como o KDE [http://www.kde.org/], o GNOME
[http://www.gnome.org/], o Apache [http://www.apache.org/], o Firefox
[http://www.spreadfirefox.org/], os softwares do sistema GNU [http://www.fsf.org/] e
o OpenOffice.org [http://www.openoffice.org.br/], o Linux pode formar um ambiente
moderno, seguro e estável para desktops, servidores e sistemas embarcado. 
Acima você vê 3 telas do sistema operacional Linux em ambiente PC desktop. Mas o
sistema funciona em dezenas de outras plataformas, desde mainframes até relógios
de pulso, passando por várias arquiteturas: Intel, StrongARM, PowerPC, Alpha etc.,
com grande penetração também em dispositivos embarcados, como handhelds,
PVR, vídeogames e centrais de entretenimento. 
Linux ou GNU/Linux?
A Free Software Foundation [http://www.fsf.org/] advoga que o sistema operacional
formado pelo núcleo Linux e o conjunto de utilitários e aplicativos que incluem
aqueles desenvolvidos pelo seu projeto GNU deve ser chamado de GNU/Linux, e não
simplesmente de Linux. A questão tem sido objeto de intensos debates
[http://en.wikipedia.org/wiki/GNU/Linux_naming_debate] há anos, sem que um
posicionamento geral e definitivo seja alcançado. 
Naturalmente a posição da FSF não é a única existente. São conhecidas
[http://en.wikipedia.org/wiki/GNU/Linux_naming_debate] as declarações de Linus
Torvalds (que acharia interessante a existência de uma distribuição chamada GNU
Linux e mantida pelo projeto GNU), de Eric Raymond e de John Dvorak, entre
outros. Há ainda uma interessante citação da própria FSF afirmando que um nome
como GNU/X11/Apache/Linux/TeX/Perl/Python/FreeCiv seria absurdo, portanto é
necessário estabelecer um limite. Mas, diz ela, "Não pode ser justo dar todo o
crédito para uma contribuição secundária (Linux) enquanto se omite a contribuição
principal (GNU)." Outra citação digna de nota vem de um editorial do veterano Linux
Journal: "Talvez Richard Stallman esteja frustrado porque Linus recebeu as glórias
por ter feito aquilo que Stallman pretendia fazer." 
O kernel Linux
(inclui trechos da Wikipédia) 
Inicialmente, o kernel Linux foi desenvolvido como um hobby por Linus Torvalds
(então um estudante) com o objetivo de desenvolver seu próprio sistema
operacional "Unix-like" que rodasse em processadores Intel 80386. Linus chegou a
estudar o Minix, um sistema similar de autoria do famoso acadêmico Andrew
Tanenbaum, mas não ficou satisfeito com a arquitetura deste (que não era um
software livre, inclusive) e resolveu criar o seu próprio sistema. O projeto Linux foi
publicamente lançado em 1991 em uma famosa mensagem para a Usenet
[http://pt.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds#mensagem]. 
Tux, o logo e mascote do Linux
  
Hoje o Linux é um kernel híbrido monolítico. Drivers de dispositivo e extensões do
kernel tipicamente rodam com acesso total ao hardware, embora alguns rodem em
espaço de usuário. Ao contrário dos kernels monolíticos padrão, os drivers de
dispositivo são facilmente configurados como módulos, e carregados e
descarregados enquanto o sistema está rodando. Também ao contrário de kernels
monolíticos padrão, drivers de dispositivo podem ser pré-inseridos sob certas
condições. Essa última característica foi adicionada para corrigir o acesso a
interrupções de hardware, e para melhorar o suporte a multiprocessamento
simétrico. 
Embora Linus Torvalds não tenha tido como objetivo inicial tornar o Linux um
sistema portável, ele evoluiu nessa direção. Linux é hoje, na verdade, um dos
kernels de sistema operacional mais portados, rodando em sistemas desde o iPaq
(um computador portátil) até o IBM S/390 (um volumoso e altamente custoso
mainframe), passando por várias arquiteturas: Intel, StrongARM, PowerPC, Alpha
etc., com grande penetração também em dispositivos embarcados, como handhelds,
PVR, vídeogames e centrais de entretenimento. 
De qualquer modo, é importante notar que os esforços de Linus foram também
dirigidos a um outro tipo de portabilidade. Portabilidade, de acordo com Linus, era a
habilidade de facilmente compilar aplicativos de uma variedade de origens no seu
sistema; portanto o Linux originalmente se tornou popular em parte devido ao
esforço para que fosse fácil fazer com que códigos de aplicativos disponíveis para
outros sistemas (inclusive no Unix e no sistema GNU) rodassem no Linux. 
Hoje, Linus Torvalds continua a dirigir o desenvolvimento do kernel, enquanto
outros subsistemas (como ferramentas de desenvolvimento, ambientes gráficos e
aplicativos) são desenvolvidos independentemente. A tarefa de integrar todos estes
componentes para formar um sistema completo é desempenhada pelas empresas e
organizações que mantêm distribuições de Linux. 
O sistema operacional Linux (ou GNU/Linux)
(inclui trechos da Wikipédia) 
Logo que Linus Torvalds passou a disponibilizar o Linux, ele apenas disponibilizava o
kernel (núcleo) de sua autoria juntamente com alguns utilitários básicos. O próprio
usuário devia encontrar os outros programas, compilá-los e configurá-los e, talvez
por isso, o Linux tenha começado a ter a fama de sistema operacional apenas para
técnicos. Foi neste ambiente que surgiu a MCC (Manchester Computer Centre),
a primeira distribuição Linux, feita pela Universidade de Manchester, na tentativa
de poupar algum esforço na instalação do Linux. 
Hoje em dia, um sistema operacional Linux completo (ou uma "distribuição de
Linux") é uma coleção de softwares (livres ou não) criados por indivíduos, grupos e
organizações ao redor do mundo, tendo o Linux como seu núcleo. Companhias como
a Red Hat, a Novell/SUSE, a Mandriva (união da Mandrake com a Conectiva), bem
como projetos de comunidades como o Debian, o Ubuntu, o Gentoo e o Slackware,
compilam o software e fornecem um sistema completo, pronto para instalação e
uso. 
As distribuições de GNU/Linux começaram a ter maior popularidade a partir da
segunda metade da década de 1990, como uma alternativa livre para os sistemas
operacionais Microsoft Windows e Mac OS, principalmente por parte de pessoas
acostumadas com o Unix na escola e no trabalho. O sistema tornou-se popular no
mercado de servidores, principalmente para a Web e servidores de bancos de dados,
inclusive no ambiente corporativo - onde também começou a ser adotado em
desktops especializados. 
No decorrer do tempo várias distribuições surgiram e desapareceram, cada qual
com sua característica. Algumas distribuições são maiores outras menores,
dependendo do número de aplicativos e sua finalidade. Algumas distribuições de
tamanhos menores cabem em um disquete com 1,44 MB, outras precisam de vários
CDs, existem até algumas que tem versões em DVD. Cada uma tem seu público e
sua finalidade. 
Veja também a questão O que é uma distribuição de Linux [http://br-
linux.org/linux/faq-distribuicao]. 
Download ou aquisição do Linux
Embora provavelmente a forma mais fácil de obter o Linux seja através dos CDs
distribuídos como brinde em diversas revistas nacionais (escolha sempre uma
versão recente!), o jeito mais fácil de obter sua cópia sem desembolsar nada a mais
é através do download de imagens ISO, que são arquivos (geralmente por volta de
650MB cada um) trazendo o conteúdo completo de um CD-ROM, prontos para serem
gravados em um CD, permitindo assim que você obtenha cópias idênticas de um CD
original. Verifique na ajuda do seu programa favorito de gravação de CDs como
fazer para gravar a partir de uma imagem ISO - quase todos os programas
populares dispõem deste recurso, e a operação em geral é simples. 
Algumas distribuições (como o Knoppix [http://www.knoppix.org/] e o brasileiro
Kurumin [http://www.guiadohardware.net/linux/kurumin/])são especialmente
disponibilizadas na forma de Live CDs, capazes de rodar diretamente do CD e
dispensando instalação no disco de seu computador - é uma boa forma de ter seu
primeiro contato. 
Como o Linux é um software livre, a maior parte dos produtores disponibiliza
imagens ISO contendo exatamente o mesmo conteúdo dos CDs vendidos em lojas
ou na Internet, e você pode fazer o que quiser com elas - até mesmo gravar em
CDs para revendê-las (e se você quiser comprar CDs deste tipo, lojas virtuais
brasileiras como a Tempo Real [http://www.temporeal.com.br/] e a LinuxMall
[http://www.linuxmall.com.br/] estão à disposição). Quando se trata de Linux, este
tipo de cópia e revenda não é irregular nem anti-ético, pois é da essência do
software livre. 
Você pode procurar suas imagens ISO no site de sua distribuição preferida - às
vezes será necessário fazer o download de mais do que uma imagem, e em outros
casos o download da primeira imagem é obrigatório, e o das outras é opcional.
Raras são as distribuições que não disponibilizam imagens ISO de instalação. 
Se preferir, procure no site linuxiso.org, cuja especialidade é apontar links para
imagens ISO dos CDs das distribuições de Linux do mundo todo. 
Como se trata de um download grande (uma distribuição em 3 CDs corresponde a
quase 2GB de dados), certifique-se de ter espaço suficiente no seu HD, e utilize um
bom gerenciador de download. 
Veja também o artigo Escolhendo, obtendo e gravando o Linux: como fazer o
download ou comprar [http://br-linux.org/linux/download]. 
Referências
•
BR-Linux
  
 [http://br-linux.org/]
•
The Linux Home Page at Linux Online
  
 [http://www.linux.org/]
•
Linux.com: The Enterprise Linux Resource
  
 [http://www.linux.com/]
•
Linux - Wikipédia
  
 [http://pt.wikipedia.org/wiki/Linux]
•
Linux - Wikipedia, the free encyclopedia
  
 [http://en.wikipedia.org/wiki/Linux]
•
The Linux Documentation Project
  
 [http://www.tldp.org/]
•
Escolhendo, obtendo e gravando o Linux: como fazer o download ou comprar
  
[http://br-linux.org/linux/download]
•
O que é uma distribuição de Linux
  
 [http://br-linux.org/linux/faq-distribuicao]
Para citar esta página em seu trabalho acadêmico
Dados para referência bibliográfica: 
CAMPOS, Augusto. O que é Linux. BR-Linux. Florianópolis, março de 2006.
Disponível em <http://br-linux.org/linux/faq-linux>. Consultado em [data da sua
consulta]. 
