









groupadd | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







groupadd

groupadd [opções] grupo
Descrição
Este comando cria um novo grupo de usuários.
Algumas opções do comando

-g GID : fornece a identificação numérica do grupo (GID) sendo criado. O valor padrão é o menor valor, maior que 999, que ainda não está alocado a outro grupo. Valores entre 0 e 99 são tipicamente reservados para o Kernel, enquanto valores entre 100 e 999 são reservados para a administração do sistema.
-f : força a criação do grupo. Caso o GID especificado já exista, o sistema escolhe outro valor (usado em conjunto com a opção -g).
-r : cria uma conta do sistema. Por padrão, o valor escolhido é o maior valor disponível entre 0 e 999, a menos que a opção -g seja usada.

Exemplo

O comando

sudo groupadd teste
cria o grupo teste com o menor GID disponível a partir de 1000. Uma possível entrada para este grupo no arquivo /etc/group é
teste:x:1001:
O GID 1000 é normalmente alocado para o grupo do usuário que instalou o sistema, assim o primeiro GID disponível é 1001 (suponha que outros grupos ainda não foram criados).

O comando

sudo groupadd -r teste
cria um grupo do sistema chamado teste. Uma possível entrada para este grupo no arquivo /etc/group é
teste:x:999:
Isto significa que o GID do grupo teste é 999, o maior valor disponível menor que 1000.
Observações

A lista dos grupos existentes no sistema é armazenada em /etc/group.
O comando groupadd nomalmente exige o uso do comando sudo.
O comando addgroup é um front end mais amigável para a ferramenta de baixo nível groupadd.
Os comandos delgroup e groupdel deletam grupos de usuários.
O comando groupmod pode ser usado para alterar as características de um grupo como, por exemplo, nome e GID.
Os comandos chgrp e chown permitem alterar o grupo de um arquivo/diretório.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















