









renice | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







renice

renice [opções]
Descrição
Este comando altera o valor nice usado para calcular a prioridade de execução de um processo normal.
PR = 20 + NI
onde NI é o valor nice e pode  variar de -20 (maior prioridade) a 19 (menor prioridade). Logo, um processo normal pode ter prioridade de execução de zero (maior prioridade) a 39 (menor prioridade).

Algumas opções do comando

-n, −−priority prioridade : o uso de -n ou de −−priority é opcional. Mas quando usado, deve ser o primeiro argumento.
-g gid : altera a prioridade de todos os processos que possuem o GID especificado.
-u usuário : altera a prioridade de todos os processos do usuário especificado.
-p pid : altera a prioridade do processo que possui o PID especificado. É o padrão.
-v, −−version : informa a versão do aplicativo.
-h, −−help : exibe as opções do aplicativo.

Exemplos

O comando

renice 5 -p 374 895 -u aluno
faz NI = 5 e PR = 25 para os processos com PID 374 e 895 e para todos os processos do usuário aluno.

O comando

sudo renice -6 -p 4497
faz com que o processo com PID 4497 passe a ser executado com NI = -6 e PR = 14. Note que para aumentar a prioridade do processo, em relação à prioridade em uso, é preciso usar o comando sudo.
Observações

Apenas o administrador do sistema (root) pode alterar prioridades dos processos de outros usuários.
Os usuários comuns podem somente incrementar o valor das prioridade dos seus processos, ou seja, diminuir a prioridade de execução.
No Linux, os processos em tempo real possuem prioridade negativa. O usuário não pode alterar as prioridades deste tipo de processo.
PID é o número de identificação (ID) de um processo.
Os comandos ps, pstree e top exibem informações sobre os processos que estão executando na máquina.
O comando nice define a prioridade de execução na inicialização do processo.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















