









dmesg | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







dmesg

dmesg [opções]
Descrição
Este comando exibe as mensagens do buffer do kernel.
Algumas opções do comando

-n num : define o nível das mensagens a serem exibidas.

-c : apaga as mensagens após exibi-las (apenas o root pode usar este parâmetro).
-C : apenas apaga as mensagens do buffer.
 -f, −−facility : restringe a saída do comando a recursos definidos como kern, user, mail, daemon, auth, syslog, lpr e news.
-k : exibe apenas as mensagens do Kernel.
 -l, −−level list : define o nível das mensagens a serem mostradas. São os níveis das mensagens: emerg (emergengy), alert (alerta), crit (crítico), err (erro), warn (advertência), notice (importante), info (informativo), debug (depuração).
-s tamanho : define o tamanho do buffer do Kernel.

-S, −−syslog : força o uso do /var/log/dmesg em vez do /dev/kmsg.
-t : não mostra o horário das mensagens.
-T : mostra o horário das mensagens em formato compreensível para os humanos (não usa o formato timestamp).
-u, −−userspace : exibe apenas as mensagens do espaço de usuário
-h, −−help :  mostra as opções do comando.
-v, −−version : mostra a versão do aplicativo.

Exemplos

O comando

sudo dmesg -n 1
exibe as mensagens de nível 1 (panic messages) ocorridas durante a inicialização do sistema. É preciso ter autorização de administrador do sistema.


Para ver apenas as mensagens do Kernel, digite

dmesg -k

É possível ver apenas as mensagens que apresentaram erro ou advertência.

dmesg −−level=err,warn

O comando

dmesg −−facility=daemo
mostra apenas as mensagens relacionados aos servidores (daemons).
Observações

O tempo mostrado com as mensagens pode não ser preciso, pois o tempo dos logs não é atualizado após o sistema ser SUSPEND/RESUME.
Para ver o arquivo /dev/kmsg, onde as mensagens são normalmente armazenadas, use o comando less.

less -f /dev/kmsg
 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















