









ping | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







ping

ping [opções] usuários
Descrição
Este comando utiliza o datagrama Echo Request (ping) do protocolo ICMP para testar a conectividade entre equipamentos.
Algumas opções do comando

-a: ping audível.
-b: permite pingar um endereço de broadcast.
-c n: o ping termina após enviar um número n de pacotes ao host.
-f: flood ping. Envia novos pacotes antes de receber a resposta do pacote anterior.
-h: exibe informações de ajuda.
-i [n]: aguarda [n] segundos para enviar o próximo pacote.
-m mark: permite marcar pacotes de saída.
-N nodeinfo_option: Somente para o ping6. Envia Node Information Queries (RFC4620) em vez do datagrama Echo Request.
-q: exibe apenas as linhas de sumário, no início e no término do programa.
-R: registra a rota seguida pelos pacotes até chegar ao seu destino.
-s [n]: especifica um número [n] de bytes de dados a ser enviado.
-t: configura o protocolo TTL (Time To Live).
-v: exibe informações detalhadas dos pacotes enviados e recebidos.
-V: exibe a versão do comando.
-w: permite ajustar um tempo limite, em segundos, antes do ping terminar, independentemente de quantos pacotes foram enviados ou recebidos.

Exemplos

Para pingar o IP do Google digite o comando:

ping 8.8.8.8
Uma possível saída é mostrada abaixo.
PING 8.8.8.8 (8.8.8.8) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_req=1 ttl=44 time=173 ms
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_req=2 ttl=44 time=160 ms
64 bytes from 8.8.8.8: icmp_req=3 ttl=44 time=162 ms

Para pingar o site do Google, digite o comando:

ping www.google.com
Uma possível saída é mostrada abaixo.
PING www.l.google.com (190.98.170.34) 56(84) bytes of data.
64 bytes from 190.98.170.34: icmp_req=1 ttl=57 time=8.22 ms
64 bytes from 190.98.170.34: icmp_req=2 ttl=57 time=3.93 ms
64 bytes from 190.98.170.34: icmp_req=3 ttl=57 time=4.83 ms
Observações

O comando ping é utilizado para fins de teste, medição e administração de uma rede.
O ping6 é a versão IPv6 do ping e também pode enviar Node Information Queries (RFC4620) .
Por padrão, o número de bytes de dados enviado pelo datagrama Echo Request é 56, que se traduz em 64 bytes de dados ICMP quando combinado com os 8 bytes de dados do cabeçalho ICMP.
O protocolo TTL determina o tempo de vida de um datagrama (pacote de dados específico da camada de rede).

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















