









expr | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







expr

expr opção     ou     expr expressão
Descrição
É um comando que avalia expressões (não necessariamente aritméticas).
Opções e expressões do comando

−−help : exibe as opções da linguagem.
−−version : exibe a versão atual da linguagem.

Expressões

ARG1 = ARG2 – retorna 1 se ARG1 for igual a ARG2, em caso contrário retorna zero.
ARG1 != ARG2 – retorna 1 se ARG1 não for igual a ARG2, em caso contrário retorna zero.
ARG1 < ARG2 – retorna 1 se ARG1 for menor que ARG2, em caso contrário retorna zero.
ARG1 <= ARG2 – retorna 1 se ARG1 for menor que ou igual a ARG2, em caso contrário retorna zero.
ARG1 > ARG2 – retorna 1 se ARG1 for maior que ARG2, em caso contrário retorna zero.
ARG1 >= ARG2 – retorna 1 se ARG1 for maior que ou igual a ARG2, em caso contrário retorna zero.
ARG1 + ARG2 – retorna a soma de ARG1 e ARG2.
ARG1 – ARG2 – retorna a diferença de ARG1 e ARG2.
ARG1 * ARG2 – retorna o produto aritmético de ARG1 e ARG2.
ARG1 / ARG2 – retorna o quociente da divisão de ARG1 por ARG2.
ARG1 % ARG2 – retorna o resto da divisão de ARG1 por ARG2.
STRING : PADRÃO – procura por PADRÃO na STRING. Retorna o número de caracteres de PADRÃO se comparação é bem sucedida. Retorna zero se PADRÃO não é encontrado a partir do primeiro caractere de STRING.
length STRING – retorna o número de caracteres da STRING.

Exemplos

Para calcular a soma de dois números:

expr 5 + 2

Para calcular a diferença de dois números:

expr 5 – 2

Para multiplicar dois números:

expr 5 \* 2
Note que \ é usada para impedir que o shell interprete o operador *.

Para obter o quociente da divisão de dois números:

expr 5 / 2

Para obter o resto da divisão de dois números:

expr 5 % 2

Para verificar se o padrão “Linux” existe na string “Linux Ubuntu”:

expr “Linux Ubuntu” : “Linux”
Neste caso, a resposta será 5 (número de caracteres do padrão). Por outro lado, a resposta será zero para
expr “Linux Ubuntu” : “Ubuntu”
pois a expressão “Ubuntu” não é encontrada no início da expressão fornecida.

Para verificar o tamanho da string “Linux Ubuntu”:

expr length “Linux Ubuntu”
Observações

O comando expr só trabalha nas operações aritméticas com números inteiros. Use a linguagem bc para números com ponto flutuante.
O comando dc também pode ser usado para operações aritméticas.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















