









ar | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







ar

ar [opções] repositório arquivo
Descrição
Este comando permite:

agrupar arquivos em um repositório (arquivo maior);
extrair arquivo de um repositório de arquivos;
modificar/deletar arquivo armazenado em um repositório de arquivos.

O repositório armazena de cada arquivo:

o conteúdo;
as permissões;
a data do arquivo (timestamp);
a identificação do dono e do grupo.

Algumas opções do comando
São operações que podem ser executadas:

c : cria o repositório (mesmo que já exista).
d : deleta arquivo(s) do repositório.
m : altera posição de arquivo dentro do repositório.
p : lista o conteúdo dos arquivos do repositório.
q : adiciona arquivo no final do repositório.
r : substitui/adiciona arquivo ao repositório.
t : lista a tabela do repositório.
x : extrai arquivos do repositório.

São exemplos de modificadores para as operações com o repositório:

a : adiciona um novo arquivo após um determinado arquivo do repositório.
b : adiciona um novo arquivo antes de um determinado arquivo do repositório.
o : mantém cópia do arquivo no repositório apó extração.
v : fornece mais informações da operação sendo executada no repositório.

Exemplos

Para criar o repositório teste e copiar todos os arquivos com extensão html do diretório atual para o repositório, digite

ar r teste *.html

Para ver a lista dos arquivos deste repositório, basta digitar

ar t teste
Considere que você obteve a seguinte saída:
dicas_linux
gsl-ref.ps
linux_instalacao.odt
Se você usar o modificador “v” no comando
ar tv teste
a saída mostrará mais informações

rw-r–r– 1000/1000 624 Sep 10 19:20 2012 dicas_linux
rw-r–r– 1000/1000 4108966 Oct 27 15:53 2006 gsl-ref.ps
rw-r–r– 1000/1000 27095 Sep 4 19:01 2012 linux_instalacao.odt

Para extrair o arquivo “prova” do repositório “teste”, entre com

ar x teste prova
Observação

Não é obrigatório o uso do operador “-” em conjunto com a opção especificada no comando ar. Isto significa que tanto faz digitar

ar t teste
como
ar -t teste

São exemplos de comandos para agrupar e/ou compactar arquivos:  tar, zip, gzip, compress e bzip2.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















