









fsck | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







fsck

fsck [opções] [sistema]
Descrição
Este comando é usado para verificar e, opcionalmente, reparar um ou mais sistemas de arquivos.
Algumas opções do comando

-a : repara automaticamente o sistema de arquivos com defeito.
-A : analisa o arquivo /etc/fstab e tenta verificar todos os arquivos listados de uma vez.
-N : não executa, apenas mostra o que seria feito.
-r : pergunta se o sistema de arquivos deve ser reparado quando detecta alguma falha.
-V : produz uma saída detalhada.

Exemplos

O comando

fsck -N
informa o que o sistema faria se o aplicativo fsck fosse executado. Abaixo é mostrada a resposta do comando onde o HD possui uma única partição do tipo ext4 e, por isso, seria chamado o verificador de arquivos /sbin/fsck.ext4.
fsck de util-linux 2.31.1
[/sbin/fsck.ext4 (1) — /] fsck.ext4 /dev/sda1

Para verificar a partição /dev/sda1, digite

fsck /dev/sda1
Observações

Para verificar e reparar uma partição, a partição não pode estar montada. Use o comando umount para desmontar a partição.
Se nenhum sistema de arquivo é especificado na linha de comando, o fsck irá verificar os sistemas de arquivos listados no /etc/fstab.
O código de erro retornado é a soma das seguintes condições:

0 – nenhum erro.
1 – erros corrigidos.
2 – o sistema deve ser reiniciado.
4 – erros não corrigidos.
8 – erro operacional.
16 – erro de uso ou de sintaxe.
32 – cancelado pelo usuário.
128 – erro de biblioteca compartilhada.

Na realidade, o fsck é simplesmente um intermediário para os vários verificadores de sistemas de arquivos disponíveis no Linux (por exemplo, fsck.ext4 para sistemas de arquivo do tipo ext4). O executável específico é procurado em /sbin, /sbin/fs.d, /sbin/fs, /etc/fs, /etc e, finalmente, nos diretórios listados na variável de ambiente PATH.
O comando fdisk é utilizado para gerenciar partições.
O comando df exibe informações sobre os espaços, livres e ocupados, das partições.
O comando du exibe informações sobre o espaço usado pelos diretórios e arquivos.
O comando hdparm exibe/altera os parâmetros de discos SATA/IDE do sistema.
O comando smartctl exibe relatório detalhado sobre os discos IDE/SCSI existentes no sistema.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















