









addgroup | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







addgroup

addgroup [opções] grupo
Descrição
Este comando adiciona um grupo ao sistema. O grupo é criado sem  usuários.
Algumas opções do comando

−−gid ID : especifica o GID do grupo sendo criado.
−−system : especifica que o grupo a ser criado faz parte da administração do sistema (o valor do GID será, por padrão, de 100 a 999).
−−version : mostra informação de versão e copyright.

Exemplos

Para criar o grupo alunos, basta digitar:

sudo addgroup alunos
O sistema então aloca um número de GID para o novo grupo e cria uma entrada em /etc/group. Quando se usa alocação dinâmica de GID, os valores de 1000 a 29999 são usados. Logo, se o grupo alunos é o primeiro a ser criado, ele terá GID igual a 1001, pois o valor 1000 já foi alocado para o grupo do usuário que instalou o sistema. Por padrão, os números menores de 100 são usados pelo kernel e os valores de 100 a 999 são reservados para a administração do sistema.  Entretanto, nada impede que se aloque qualquer valor que estiver disponível.

Para o exemplo acima, uma possível entrada incluída no arquivo /etc/group é

alunos:x:1001:
onde x representa a senha criptografada do grupo, 1001 é o GID do grupo e não há ainda nenhum usuário neste grupo. 
Só quem tem permissão de administrador pode executar este comando, por isso deve-se usar sudo.

Para criar o grupo alunos com GID 2000, basta digitar:

sudo addgroup −−gid 2000 alunos

Neste caso, a entrada em /etc/group é
alunos:x:2000:

Para incluir o usuário maria no grupo alunos, onde tanto o usuário quanto o aluno já existem, digite

sudo addgroup maria alunos
Considerando que o grupo alunos tem GID 1001, a entrada no arquivo /etc/group passa a ser
alunos:x:1001:maria
Observações

A configuração padrão usada pelo comando addgroup pode ser encontrada em /etc/adduser.conf. Por exemplo, é possível encontrar nesse arquivo os intervalos alocados para os grupos de administração do sistema e para os grupos de usuários comuns.


FIRST_SYSTEM_GID=100
LAST_SYSTEM_GID=999
FIRST_GID=1000
LAST_GID=29999

Pode-se também usar adduser com a opção ––group para criar um grupo.
O comando groupadd cria um novo grupo de usuários no sistema de forma idêntica ao comando addgroup. Mas, na realidade, o comando addgroup é um front end mais amigável para a ferramenta de baixo nível groupadd. 

Os comandos delgroup e groupdel deletam grupos do sistema.
O comando groupmod pode ser usado para alterar as características de um grupo como, por exemplo, nome e GID.
Os comandos chgrp e chown permitem alterar o grupo de um arquivo/diretório.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















