









cat | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







cat

cat [opções] arquivos
Descrição
Este comando envia o conteúdo de um ou mais arquivos para a saída padrão ou para um outro arquivo. Portanto, cat conCATena (junta) arquivos.
Algumas opções do comando

-n : numera todas as linhas.
−−help : mostra as opções do aplicativo.
−−version : mostra informações sobre o aplicativo.

Exemplos

Podemos usar o comando cat para exibir os arquivos na tela. Por exemplo,

cat teste1 teste2
mostra na tela o conteúdo dos arquivos teste1 e teste2.

Para parar a rolagem da tela e permitir a navegação com o resultado do comando cat, use os comandos more ou less junto com o pipe (caractere “|”).

cat teste1 teste2 | more
ou
cat teste1 teste2 | less

Para concatenar vários arquivos e colocar o resultado em um outro arquivo deve-se usar o redirecionador de saída >. Por exemplo,

cat arq1 arq2 arq3 > arq_final
gera o arquivo arq_final que corresponde a concatenação dos arquivos arq1, arq2 e arq3. Se já existe um arquivo chamado arq_final, este arquivo é deletado e criado novamente.

Para inserir o arquivo arq4 no final do arquivo arq_final digite

cat arq4 >> arq_final

Também é possível criar um arquivo usando o comando cat junto com o redirecionador de saída >.


cat > teste
Em seguida, basta digitar as linhas do arquivo (tecle ENTER ao final das linhas e CTRL+D ao final do arquivo).

Para numerar as linhas do arquivo basta usar o parâmetro n. Por exemplo,

cat -n teste1.txt
exibe o número e o conteúdo de cada linha do arquivo teste1.txt.
Observações

O comando tac funciona como o comando cat, só que as linhas dos arquivos aparecem na ordem decrescente (a última linha aparece primeiro e a primeira linha aparece por último).

O comando nl corresponde ao comando “cat -n“.
Os comandos more e less também podem ser usados para verificar o conteúdo de um arquivo.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















