









top | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







top

top [opções]
Descrição
Este utilitário exibe informações sobre os processos que estão sendo executados.
Algumas opções do comando

-c : mostra a linha de comando ao invés do nome do programa.
-d num : atualiza a tela após num segundos (o padrão é 5 segundos).
-h : exibe as opções do utilitário.
-p pid : mostra apenas o processo com o PID especificado
-v : mostra informações sobre o utilitário.

Teclas do aplicativo

espaço : atualiza imediatamente a tela.
h : ajuda.
k : encerra um processo (comando kill). Será solicitado o PID do processo e o sinal a ser enviado ao processo. O sinal 15 provoca o término normal do processo, enquanto o sinal 9 provoca o término forçado do processo. O padrão é o sinal 15 (SIGTERM).
M : ordena processos de acordo com o uso da memória.
n ou # : altera a quantidade de processos a serem apresentados na tela. É solicitada a entrada de um número. O valor padrão é zero que corresponde ao número de processos que a tela pode suportar.
P : ordena processos de acordo com o uso de CPU.
q : encerra o aplicativo.
r : altera a prioridade de um processo (comando renice). Será solicitado o PID do processo e o valor da nova prioridade a ser usada pelo processo (o valor padrão é 10). O usuário comum só pode informar um valor positivo maior que a prioridade atual. O root pode informar qualquer valor entre -20 (maior prioridade) e 19 (menor prioridade).
s : altera o tempo entre as atualizações de tela. É solicitada a entrada do tempo de espera em segundos. O valor zero corresponde a atualização contínua. O padrão é 5 segundos.
T : ordena processos de acordo com o tempo de execução.
u : exibe os processos de um determinado usuário. É solicitada a entrada do nome (login) do usuário. O padrão é branco (todos os usuários).

Exemplos

O comando

top -d 10
inicializa o aplicativo top e atualiza as informações apresentadas a cada 10 segundos.


Para ver apenas as informações do processo 1 (init), digite

top -p 1

Observações

Os comandos ps e pstree também exibem informações sobre os processos.
O aplicativo htop é similar ao top, mas oferece paginação dos processos (permite ver todos os processos do sistema) e diversas outras melhorias.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















