









bzip2 | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







bzip2

bzip2 [opções] [arquivo(s)]
Descrição
É um programa de compactação/descompactação de arquivos.
Algumas opções do comando

-z ou −−compress : força compactação do arquivo.
-d ou −−decompress : força descompactação do arquivo. Pode-se usar também “bunzip2” no lugar de “bzip2 -d“.
-h ou −−help : exibe as opções do comando.
-k, −−keep : mantém (não deleta) os arquivos de entrada.
-t, −−test : testa a integridade do arquivo compactado.
-f, −−force : sobrescreve arquivos de saída.
-t, −−test : testa a integridade do arquivo compactado.
-[num] : especifica a compactação que será feita utilizando números entre 1 (menor e mais rápida compactação) e 9 (maior e melhor compactação). Pode-se também usar −−fast no lugar de -1 ou −−best no lugar de -9.

Exemplos

É possível utilizar o bzip2 para a compactação sem a inserção de opções. Por exemplo a compactação do arquivo Final.xls, feita com e sem opções:

bzip2 -z Final.xls
bzip2 Final.xls
Nos dois casos, o arquivo Final.xls deixará de existir e no seu lugar entrará o arquivo gerado Final.xls.bz2.

Para descompactar o arquivo vivaldi.htm, considerando que ele estava no formato .bz2, digite

bzip2 -d vivaldi.htm.bz2

É possível escolher o nível de compactação a ser utilizado usando valores de 1 a 9. Para compactar o arquivo texto.txt usando a compactação máxima, digiteb

zip2 -9 texto.txt
Abaixo é apresentada uma tabela onde um arquivo de cerca de 4M foi compactado com os noves níveis disponibilizados pelo comando. Quando não foi informado o nível de compactação, o comando utilizou o nível 9. Isto significa que o comando tenta, por padrão, compactar o máximo possível o arquivo (pode ser que não seja possível melhorar a compactação à medida que se aumenta o nível). 



Nível de
compactação
Tamanho
(bytes)


Sem compactação
4.209.804


1
1.042.061


2
984.797


3
953.252


4
932.815


5
858.208


6
778.766


7
712.746


8
633.170


9
610.610



Observações

A extensão dos arquivos compactados pelo bzip2 é .bz2. No processo de descompactação, se o arquivo não possuir nenhuma das terminologias conhecidas (.bz2, .bz, .tbz2 ou .tbz), ele recebe o nome original com .out no final. Por exemplo, do arquivo teste.xxx compactado com bzip2 será gerado o arquivo descompactado teste.xxx.out.
O bzip2 é muito utilizado em conjunto com o comando tar. Para isso, deve-se utilizar o parâmetro -j nas opções do tar.
São exemplos de comandos para agrupar e/ou compactar arquivos: ar, zip, gzip e compress.
Quando comparado a outros compactadores disponíveis no Linux, o bzip2 normalmente é apontado como mais eficiente, mas é considerado mais lento e maior consumidor de processamento.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















