









tar | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







tar

tar [opções] repositório.tar [arquivos]
Descrição
O utilitário tar (Tape ARchiving) agrupa/desagrupa arquivos.
Algumas opções do comando

-c : cria um novo arquivo tar.
-j ou −−bzip2 : compacta/descompacta os arquivos usando bzip2.
-J ou −−xz : descompacta os arquivos .xz e .lzma.
-t : lista o conteúdo do arquivo tar.
-x : extrai o conteúdo do arquivo tar.
-v : mostra mensagens.
-f arquivo : define o nome do arquivo tar.
-z ou −−gzip ou −−gunzip : compacta/descompacta os arquivos usando gzip/gunzip.
-Z ou −−compress ou −−uncompress : compacta/descompacta os arquivos usando compress.
-?, −−help : mostra as opções do comando.
Display a short option summary and exit. No arguments allowed.
−−version : mostra informações sobre o aplicativo.

Exemplos

Para criar o arquivo colecao_txt contendo todos os arquivos txt do diretório atual, basta digitar:

tar cvf colecao_txt *.txt
É importante fazer duas observações: 1) O comando acima não compacta os arquivos, apenas os agrupa; 2) pode-se também usar a opção -cvf no comando acima, o resultado é o mesmo.

Para verificar o conteúdo do arquivo colecao_txt, digite

tar tvf colecao_txt

Para extrair todos arquivos de colecao_txt, digite

tar xvf colecao_txt

Para extrair apenas um determinado arquivo de colecao_txt, digite

tar xvf colecao_txt nome_arquivo

É possível compactar os arquivos agrupados por tar. Por exemplo, para compactar com gzip os arquivos que começam por teste no repositório colecao, digite

tar czvf colecao.tar teste*
Para compactar com bzip2 os arquivos que começam por teste no repositório colecao2, basta digitar
tar cjvf colecao2.tar teste*
Normalmente, o bzip2 obém um maior grau de compactação como mostrado no exemplo abaixo.
29095 fev 7 09:45 colecao.tar
27378 fev 7 09:45 colecao2.tar
Observações

Se a primeira letra das opções for uma função como criar (letra “c”), extrair (letra “x”) ou listar (letra”t”), não há necessidade de usar o caractere “-” antes da letra.
A extensão .tar não é obrigatória para os arquivos gerados com o comando tar, mas é aconselhável. O uso desta extensão facilita a identificação do tipo do arquivo (você também pode usar o comando file para verificar o tipo do arquivo).
São exemplos de comandos para agrupar e/ou compactar arquivos:  ar, zip, gzip, compress e bzip2.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















