









fdisk | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







fdisk

fdisk [opções]
Descrição
Este comando permite gerenciar partições.

Algumas opções do comando

-b tamanho : especifica o tamanho do setor. São valores válidos: 512, 1024, 2048 or 4096. Usado apenas nas versões antigas do kernel.
-C tamanho : especifica o número de cilindros do disco.
-h : exibe informações sobre o fdisk.
-l : lista as partições existentes no disco atual (caso o usuário não especifique o disco).
-s partição : lista o tamanho da partição em blocos.
-v : exibe versão do aplicativo.

Exemplos

O comando

sudo fdisk -l
informa sobre as partições existentes no disco.

Para ver informações apenas da partição /dev/sda1, digite

sudo fdisk -l /dev/sda1
Uma possível resposta é mostrada abaixo.


Para alterar as partições que estão na unidade /dev/sda, basta digitar

sudo fdisk /dev/sda
O aplicativo apresenta as partições e permite que o usuário entre com comandos. O comando p lista a tabela de partições.

São exemplos de outros comandos disponíveis:



d – exclui uma partição;
F – lista partições não particionadas livres;
l – lista os tipos de partições conhecidas;
n – adiciona uma nova partição;
t – altera o tipo da partição;
v – verifica a tabela de partição;
i – mostra informação sobre uma partição;
 w – grava a tabela no disco e sai;
q – sai sem salvar as alterações
m – lista todas as opções dos comandos.



Observações



O comando df exibe informações sobre os espaços, livres e ocupados, das partições.
O comando du exibe informações sobre o espaço usado pelos diretórios e arquivos.
O comando fsck verifica e recupera sistemas de arquivos.
O comando hdparm exibe/altera os parâmetros de discos SATA/IDE do sistema.
O comando smartctl exibe relatório detalhado sobre os discos IDE/SCSI existentes no sistema.



 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















