









grep | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







grep

grep [opções] expressão arquivo
Descrição
Este comando procura padrões em um arquivo.
Algumas opções do comando

-a, −−text : trata arquivos binários como se fossem arquivos de texto.
-c : imprime somente a contagem das linhas com expressão.
-e padrão : define qual padrão deve ser procurado (usado apenas quando a pesquisa usa mais de um padrão).
-i : ignora a diferença entre letras maiúsculas e letras minúsculas.
-l : exibe o nome do arquivo ao invés da saída normal do comando grep.
-n : mostra o número de cada linha em arquivo com expressão.
-s, −−no-messages : não exibe mensagens de erro.
-v : mostra todas as linhas de arquivo, exceto as linhas com expressão.

Exemplos
Abaixo o comando grep é usado para fazer busca de padrões no arquivo projeto.txt.

Quando a expressão procurada é composta por mais de uma palavra, deve-se usar aspa simples.

grep ‘teste de ‘ projeto.txt

Para ver apenas as linhas que são iniciadas com o caractere “#”.

grep ^# projeto.txt

Para ver apenas as linhas que não são iniciadas com o caractere “#”.

grep -v ^# projeto.txt

Para ver apenas as linhas que terminam com a palavra “false”.

grep false$ projeto.txt

Para ver apenas as linhas que começam o caractere “s” e terminam com a palavra “false”.

grep ^s projeto.txt | grep false$

O ponto (.) em um padrão representa qualquer caractere.

grep ‘projeto.lin’ projeto.txt

Uma string entre colchetes compara qualquer caractere definido na string.

grep ‘[Pp]rojeto’ projeto.txt

Pode-se usar o hífen para indicar uma série de caracteres.

grep ‘Projeto[a-x]’ projeto.txt

Pode-se usar ^ para indicar os caracteres que não estão na lista.

grep ‘Projeto[^a-m]’ projeto.txt

Uma expressão precedida por ^ encontra as linhas iniciadas pela expressão.

grep ‘^Projeto’ projeto.txt

Uma expressão seguida por $ encontra as linhas terminada pela expressão.

grep ‘Projeto$’ projeto.txt

A expressão ^$ indica linhas vazias e a opção -n mostra a linha do arquivo da ocorrência.

grep -n ^$ projeto.txt

A barra invertida desativa qualquer significado especial que um caractere possa ter.

grep ‘projeto\.lin’ projeto.txt

Pode-se usar a opão -e para definir mais de um padrão de pesquisa. No caso abaixo, procura-se a palavra DESCRIPTION (sozinha no começo de uma linha) e a string all (em qualquer posição das linhas).

grep -e ^DESCRIPTION$ -e all projeto.txt
Observações

O aplicativo zgrep procura padrões em um arquivo compactado com compress.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















