









find | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







find

find [caminho] [expressão]
Descrição
Este comando pesquisa arquivos em uma hierarquia de diretórios.
Algumas Opções

-daystart : medem o tempo do início do dia ou de até 24 horas atrás.
-depth : processa o conteúdo de cada diretório antes do diretório em si.
-follow : resolve as ligações simbólicas.
-help: imprime um resumo do uso das linhas de comando de find e finaliza.
-inum n : acha arquivo com inode n.
-maxdepth n : desce no máximo em n níveis (um inteiro não negativo) de diretórios sob os argumentos da linha de comando. A opção “-maxdepth 0” significa a aplicação dos testes e ações somente nos argumentos da linha de comandos.
-mindepth n : não aplica qualquer teste ou ação a níveis menores que n níveis (um inteiro não negativo). A opção “-mindepth 1” significa testar todos os arquivos exceto os argumentos da linha de comandos.
-version : lista o número da versão do comando find e finaliza.
-xdev : não desce diretórios em outros sistema de arquivos.

Alguns Testes

-amin n : arquivo foi acessado há n minutos.
-atime n : procura por arquivos acessados há n dias.
-cmin n : o status do arquivo foi alterado em até n minutos atrás.
-cnewer arq : o status do arquivo foi alterado mais recentemente do que arq foi modificado.
-ctime n : o status do arquivo foi mudado nos últimos n dias.
-empty : o arquivo está vazio e é ou um arquivo regular ou um diretório.
-gid n : o GID (Group Identification) do arquivo é n.
-group gname : arquivo pertence ao grupo gname (pode-se também usar aqui o GID do grupo).
-inum n : procura por arquivo com inode n.
-mmin n : os dados dos arquivos foram modificados há n minutos.
-mtime n : os dados foram modificados em até n dias atrás.
-name arquivo : procura pelo arquivo especificado.
-path padrão : define o padrão do caminho do arquivo.
-perm : procura por uma determinada permissão de acesso.
-size n[bckw] : procura por arquivos que tem n unidades de espaço. Ao usar + (-) antes de n procura-se por um arquivo maior (menor) que n. As unidades são:

b – blocos de 512 bytes (padrão);
c – bytes;
k – kilobytes;
w – palavras de 2 bytes.


-type tipo : procura arquivos de um determinado tipo. São tipos possíveis:

b – blocos especiais (buffer)
c – caracteres especiais
d – diretórios
p – conector definido (FIFO)
f – arquivo regular
l – ligação simbólica
s – socket


-uid n : o UID do dono do arquivo é igual a n.
-user nome : arquivo pertence ao usuário especificado em nome (pode-se também usar aqui o UID do dono).

O argumento n dos testes acima pode assumir:

+n : valores maiores que n.
-n : valores menores que n.
n : valor exatamente igual a n.

Algumas Ações

-exec comando : executa comando se o status de saída zero for retornado. Todos os argumentos para find serão considerados como argumentos do comando até que um argumento consistido por ‘;’ seja encontrado.
-fprint arq : verdadeiro; lista o nome completo em um arquivo arq. Caso arq não exista quando find está sendo executado, ele será criado; caso ele exista, será recriado sem conteúdo.
-print : verdadeiro; imprime o nome completo do arquivo na saída padrão, seguido de nova linha.
-prune : caso -depth não seja informado, será verdadeiro; não descendo a partir do diretório atual. Caso -depth seja informado, será falso e não terá efeito.

Operadores
Listados em ordem de precedência decrescente:

( expr ) – força a precedência.
! expr – verdadeiro se expr for falsa.
-not expr – o mesmo que ! expr.
expr1 expr2 – a expr2 não será avaliada se expr1 for falsa.
expr1 -a expr2 – o mesmo que expr1 expr2.
expr1 -and expr2 – o mesmo que expr1 expr2.
expr1 -o expr2 – expr2 não é avaliada se expr1 for verdadeira.
expr1 -or expr2 – o mesmo que expr1 -o expr2.
expr1 , expr2 – expr1 e expr2 são avaliadas.

Exemplos

Para procurar o arquivo teste.tex no diretório atual e em todos subdiretórios abaixo do diretório atual, digite


find -name teste.tex

Para procurar o arquivo teste.tex a partir do diretório Linux que é um subdiretório do diretório atual, basta digitar


find -path ‘./Linux/*’ -name teste.tex

Para procurar o arquivo teste.tex a partir do diretório /home (~/) descendo no máximo 3 níveis de diretórios, entre com


find ~/ -maxdepth 3 -name teste.tex

Para listar todos os arquivos encontrados a partir do diretório corrente exceto os arquivos que estão no diretório testes ou em algum dos seus subdiretórios, use o comando abaixo.


find . -path ‘./testes’ -prune -o -print

Para listar os arquivos com mais de 1000k de tamanho a partir do diretório atual:

find . -size +1000k

Para localizar os arquivos com permissão SUID, digite


find / -perm -4000

Para localizar os arquivos com permissão SGID, basta digitar


find / -perm /g=s

Para localizar os arquivos com permissão sticky bit, entre com

find / -perm -1000

Use a opção atime para localizar programas novos ou acessados com mais frequência. Por exemplo, o comando

find /etc -atime -1
lista os arquivos do diretório /etc que foram acessados há um dia ou menos, enquanto o comando
find ~/ -atime +10
lista os arquivos, a partir do diretório /home do usuário, que foram acessados pela última vez há 10 dias ou mais.

Para procurar por todos os links e os imprimir na saída padrão, digite


find / -type l

O comando

find . -user aluno1 -exec chown aluno2 {}
altera o dono (veja comando chown) de todos os arquivos e subdiretórios a partir do diretório corrente de aluno1 para aluno2.
Observações

O uso do comando find, sem argumentos, faz com seja exibida a lista de todos os arquivos que ficam hierarquicamente abaixo do diretório corrente.
O comando locate lista os arquivos cujos nomes coincidem com o padrão informado.
O comando whereis lista a localização de programas binários, fontes e documentação.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















