









redirecionadores de E/S | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







redirecionadores de E/S

Descrição
Os redirecionadores de E/S definem qual é a entrada/saída de um comando. A tabela abaixo mostra alguns exemplos de operadores de E/S.



Operador
Significado


> ou 1>
redireciona para saída


>>
redireciona para fim de arquivo


<
redireciona para a entrada


<<
redireciona para a entrada e mantém a entrada aberta até que seja digitado algum caractere de EOF (fim de arquivo) como, por exemplo, CTRL+D


>& ou 2>
redireciona a saída de erros


|
redireciona a saída de um comando para a entrada de um outro comando


tee
redireciona o resultado para a saída padrão e para um arquivo, deve ser usado em conjunto com o “|”



Exemplos

O comando cat abaixo copia o conteúdo dos arquivos teste1.txt e teste2.txt para o arquivo teste. Caso o arquivo teste não exista, o arquivo é criado. Caso o arquivo teste exista, ele é sobreposto.

cat teste1.txt teste2.txt > teste

O comando cat abaixo adiciona o conteúdo do arquivo teste3.txt no final do arquivo teste. Caso o arquivo teste não exista, ele é criado.

cat teste3.txt >> teste

O comando cat abaixo recebe como entrada o arquivo teste.txt e, portanto, mostra na tela o conteúdo deste arquivo.

cat < teste.txt

Suponha que o diretório xxxxx não existe. Portanto, o comando

ls xxxxxx
apresenta uma mensagem de erro. Para direcionar a saída de erro deste comando para o arquivo resultado, basta digitar
ls xxxxxx >& resultado
ou
ls xxxxxx 2> resultado

Abaixo temos três ações: primeiro, o comando cat exibe o conteúdo do arquivo teste.txt; segundo, o resultado do comando cat é usado como entrada do comando wc que conta o número de linhas do arquivo; e terceiro, o número de linhas do arquivo teste.txt é gravado no arquivo resultado.txt.

cat teste.txt | wc -l > resultado.txt

Podemos também usar o comando tee junto com o caractere | para que o resultado de um comando seja redirecionado para a saída padrão e para um arquivo. Por exemplo, suponha que queremos que o arquivo teste.txt seja copiado para o arquivo teste2.txt e que seja também exibido na tela. Então, basta digitarmos

cat teste.txt | tee teste2.txt
Observações

Normalmente cada processo opera com pelo menos três descritores de arquivo sempre abertos: stdin (fd 0), stdout (fd 1) e stderr (fd 2).

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















