









less | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







less

less [opções] [arquivo]
Descrição
Este comando permite fazer a paginação de arquivos ou da entrada padrão.
Algumas opções do comando

+ : se a opção começa com este sinal, então a opção é usada como um comando inicial para o aplicativo less.
-? ou −−help: lista um sumário das opções do aplicativo less.
+num : mostra arquivo a partir da linha num.
-N : numera as linhas do arquivo.
-n : não numera as linhas do arquivo (é o padrão).
-f or −−force : força a abertura de um arquivo não regular.
+F : continua indefinidamente tentando ler caracteres no final do arquivo (assume que o arquivo está crescendo). O comportamento é semelhante ao comando tail -f.
+G : posiciona no final do arquivo.

Teclas disponíveis

Use as teclas Page-Down, Ctrl+F ou Space para avançar nas páginas.
Use as teclas Page-Up ou Ctrl+B para voltar as páginas.
Use Enter para avançar apenas uma linha por vez.
Digite h para ver a lista das teclas disponíveis para navegação no aplicativo (digite q para voltar ao texto).
Para procurar uma palavra, digite / e, em seguida, entre com a palavra. Para procurar a próxima palavra e a palavra anterior no texto use, respectivamente, n e N.
Para sair do aplicativo digite q.

Exemplos

Para visualizar o arquivo teste, basta digitar

less teste

Para redirecionar a saída de um comando para o less use o pipe. Por exemplo, o comando

ls | less
faz com que a listagem dos arquivos do diretório corrente seja paginada pelo aplicativo less.

Para ver o manual on-line sobre o comando ls, numerando as suas linhas e mostrando a partir da linha 20, basta digitar

man ls | less -N +20

Para examinar arquivos que estão sendo constantemente atualizados use a opção F. Por exemplo,

last | less +F
mostra as últimas linhas do arquivo que armazena informações sobre login e logout dos usuários. Para sair tecle CTRL+C (para cancelar) e depois q (de quit).
Observações

Na realidade, o aplicativo less é uma versão melhorada do aplicativo more.
Para personalizar as teclas a serem usadas no aplicativo less use o comando lesskey.
Os comandos cat e tac também permitem visualizar conteúdo de arquivos.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















