









man | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







man

man [opções] comando
Definição
Este utilitário formata e apresenta páginas do manual on-line sobre um determinado comando.
Algumas opções do comando

-a : mostra todas as páginas para o nome definido seguindo a ordem das seções definida em /etc/manpath.config.
-f ou –whatis : apresenta apenas uma pequena descrição do comando. Esta opção fornece o mesmo resultado do comando whatis.
-k palavra ou –apropos palavra : procura nos índices do manual a palavra especificada. Esta opção fornece o mesmo resultado do comando apropos.

Exemplos

O comando

man ls
apresenta a página do manual com as informações sobre o comando ls.

Para copiar o conteúdo do manual on-line para o arquivo teste, basta digitar


man ls > teste

Para obter mais informações sobre o comando man, digite

man man

Para ler mais sobre a formatação das páginas do manual on-line, digite

man 7 man

Para ver apenas uma pequena descrição do comando ls, digite


man -f ls
que terá a seguinte saída:
ls (1) – list directory contents

Para saber quais as páginas do manual tem a palavra swap, digite

man -k swap
Abaixo uma possível saída para o comando.



all-swaps (7)
– event signalling that all swap partitions have been activated


mkswap (8)
– set up a Linux swap area


swab (3)
– swap adjacent bytes


swapcontext (3)
– manipulate user context


swaplabel (8)
– print or change the label or UUID of a swap area


swapoff (2)
– start/stop swapping to file/device


swapoff (8)
– enable/disable devices and files for paging and swapping


swapon (2)
– start/stop swapping to file/device


swapon (8)
– enable/disable devices and files for paging and swapping


XdbeSwapBuffers (3)
– swaps front and back DBE buffers.



 

Para ver todas as seções com o comando swapon, digite

man -a swapon
O sistema então mostrará o swapon da seção 8 e depois o swapon da seção 2. Para sair da primeira página e ir para a segunda página, basta teclar q e depois Enter.
Teclas

Para sair do manual on-line digite q (de quit em inglês que significa sair).
Use as teclas Page-Down, Ctrl+F ou Space para avançar nas páginas do manual.
Use as teclas Page-Up ou Ctrl+B para voltar páginas no manual.
Use Enter para avançar apenas uma linha por vez.
Digite h para ver a lista das teclas disponíveis para navegar no manual on-line (tecle q para sair desta lista e retornar ao manual).

Observações

O manual on-line possui várias seções.

(1) programas executáveis ou comandos shell
(2) chamadas do sistema (funções fornecidas pelo kernel)
(3) chamadas de bibliotecas (funções de bibliotecas)
(4) arquivos especiais
(5) formatos e convenções de arquivo
(6) jogos
(7) diversos (inclui pacotes de macro e convenções)
(8) comandos de administração do sistema
(9) rotinas do kernel
Para saber qual a seção que um determinado comando/utilitário pertence, basta observar o número que aparece ao lado do comando na página do manual.

A lista dos diretórios que possuem as páginas do manual e a ordem em que as páginas devem ser recuperadas são definidas no arquivo /etc/manpath.config. Atualmente, a ordem padrão de procura das páginas é

1 n l 8 3 2 3posix 3pm 3perl 3am 5 4 9 6 7
Note que a definição possui 6 extensões (não instaladas por padrão no sistema), sendo que 4 delas são subseções da seção 3 (chamadas de bibliotecas).
(n) funções tcl 
(l) rotinas da biblioteca de matemática
(n) funções tcl 
(3posix) funções posix 
(3pm) módulos perl 
(3perl) comandos perl
(3am) funções gnu awk

Quando uma determinada extensão não está na lista do arquivo manpath.config, ela é mostrada com o resto da seção a qual pertence. Assim, só se torna necessário explicitar as extensões quando se deseja forçar uma determinada ordem de pesquisa.

Se comandos de níveis diferentes possuem o mesmo nome, apenas a primeira página encontrada será mostrada. Para obter a página do comando de um determinado nível, digite

man n comando
onde n corresponde ao nível de execução do comando. Por exemplo, digite
man swapon
e depois
man 2 swapon
A primeira página no exemplo acima é da seção 8 e explica o comando swapon usado para controlar a área de troca. A segunda página é da seção 2 e explica a chamada de sistema swapon.
Observações

O comando apropos pesquisa por determina expressão nas páginas do manual do sistema.
O comando info ler documentos no formato info.
O comando mandb cria/atualiza os índices da base de dados das páginas do manual do sistema.
O comando whatis mostra um resumo sobre um ou mais comandos.
O comando xman é um navegador para as páginas on-line.

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















