









rpm | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







rpm

rpm [opções]
Descrição

O rpm (recursivo acrônimo para RPM Package Manager) é um gerenciador de pacotes que pode ser usado para construir, instalar, consultar, verificar, atualizar e desinstalar pacotes de software. Um pacote consiste em um arquivo de arquivos e informações sobre o pacote, incluindo nome, versão e descrição.
Os pacotes RPM possuem o seguinte formato:

pacote-versão-release.plataforma.rpm
Por exemplo, gtk+-3.6.0-2.ram1.x86_64.rpm, significa

nome do arquivo = gtk+;
versão = 3.6.0;
release = 2;
plataforma = x86_64.

O termo “ram1” indica que o pacote foi desenvolvido para a distribuição Linux Ramone.
Algumas opções do comando

Modo de Consulta

rpm -q [opções]
Exemplos:

-q aplicativo : exibe a versão do pacote que forneceu o aplicativo especificado.
-qa : exibe a versão de todos os pacotes instalados.
-qf arquivo : consulta o pacote que contém o arquivo especificado.
-qi pacote : exibe as informações sobre o pacote, incluindo nome, versão e descrição.
-ql pacote : exibe a lista dos arquivos do pacote.
-qlc pacote : exibe a lista apenas dos arquivos de configuração do pacote.
-qld pacote : exibe a lista apenas dos arquivos de documentação do pacote.
-qR pacote : exibe a lista dos pacotes dos quais o pacote especificado depende.
-qs pacote : exibe o estado de cada arquivo do pacote (normal, instalado ou substituído).


Modo de Verificação

rpm -V|–verify [opções]
Exemplos:

-V pacote : verifica pacote.
-Va : verifica todos os pacote instalados.
-Vf arquivo : verifica o pacote que possui o arquivo especificado.
-Vp pacote : verifica o pacote instalado e o arquivo de pacote RPM.


Outras opções

-i pacote : instala pacote.
-e pacote : desinstala pacote.
-F pacote : atualiza pacote já instalado (compara as versões).
–version : informa a versão do aplicativo.
-v : exibe informações mais detalhadas das operações sendo realizadas.
-vh : exibe o caractere # à medida em que o arquivo é desempacotado e verifica dependências.
-U pacote : substituir pacote (desinstalar e instalar novamente).



Exemplos

Para instalar e verificar o pacote que contém o compilador gcc, digite

rpm -ivh gcc-4.8.0-0.8.fc19.x86_64.rpm
A instalação acima não será feita caso o pacote seja dependente de outro(s) pacote(s). Neste caso, o sistema especifica o nome do pacote que está faltando, e você deve instalar o pacote citado antes de tentar instalar o gcc novamente.

Para desinstalar o compilador gcc, basta digitar

rpm -e gcc-4.8.0-0.8.fc19.x86_64.rpm
Observações

A distribuição Ubuntu tem na sua interface gráfica a Central de Programas do Ubuntu que permite instalar e remover pacotes.
Para instalar pacotes no Linux pode-se também usar apt-get,  aptitude, dpkg, yum ou snap.


 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















