









ulimit | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







ulimit

ulimit [opções]
Descrição
Este comando permite controlar os recursos disponibilizados para o shell e para os processos inicializados pelo shell.
Algumas opções do comando

-H : informa os limites hard. Estes limites são definidos pelo administrador (root) e implementados pelo kernel.
-S : informa os limites soft. Estes limites são interpretados como valores padrões. Os limites soft não podem ultrapassar os valores definidos pelos limites hard.
-T : exibe a quantidade máxima de threads.
-a : exibe informações sobre todos os recursos.
-b : exibe o tamanho máximo do buffer de socket.
-c : exibe o tamanho máximo dos arquivos core criados (estes arquivos armazenam informações sobre processos que terminaram de forma anormal).
-d : exibe o tamanho máximo de um segmento de dados do processo.
-e : exibe a prioridade máxima que pode ser usada para escalonar os processos.
-f : exibe o tamanho máximo dos arquivos criados pelo shell e por seus processos-filhos.
-i : exibe o número máximo de sinais pendentes.
-l : exibe o tamanho máximo da memória RAM que pode ser bloqueada (locked memory), onde uma página bloqueada não pode ser selecionada para sair da memória.
-n : exibe o número máximo de descritores de arquivos que podem estar abertos ao mesmo tempo.
-q : exibe o número máximo de bytes em filas de mensagens.
-r : exibe a prioridade máxima para escalonamento dos processos em tempo real.
-s : exibe o tamanho máximo das pilhas de dados.
-t : exibe a quantidade máxima de CPU que pode ser alocada em segundos.
-u : exibe a quantidade máxima de processos para um único usuário.
-v : exibe a quantidade máxima de memória virtual disponível para o shell.
-x : exibe a quantidade máxima de arquivos bloqueados.

Exemplos

Para verificar os valores definidos para os recursos no ambiente de trabalho (limite soft), digite

ulimit -a
Abaixo é apresentada uma possível saída: a primeira coluna corresponde ao recurso; a segunda coluna informa a unidade (quando existe) e a opção usada no comando ulimit para este recurso; e a terceira coluna mostra o valor padrão (soft) definido para o recurso.
core file size (blocks, -c) 0
data seg size (kbytes, -d) unlimited
scheduling priority (-e) 0
file size (blocks, -f) unlimited
pending signals (-i) 31168
max locked memory (kbytes, -l) 16384
max memory size (kbytes, -m) unlimited
open files (-n) 1024
pipe size (512 bytes, -p) 8
POSIX message queues (bytes, -q) 819200
real-time priority (-r) 0
stack size (kbytes, -s) 8192
cpu time (seconds, -t) unlimited
max user processes (-u) 31168
virtual memory (kbytes, -v) unlimited
file locks (-x) unlimited

O exemplo acima informa que os arquivos core por padrão possuem zero bytes. Para saber o tamanho máximo que um arquivo core pode ter, basta verificar o limite hard digitando

ulimit -Hc
Uma possível resposta ao comando é

unlimited
Isto significa que o sistema não define qualquer limite para um arquivo core no ambiente atual.

Para definir que os arquivos criados não podem ser maiores que 300 KBytes, basta digitar

ulimit -f 300
Note que nem a opção “-H” (limite hard) e nem a opção “-S” (limite soft) foi fornecida com o comando acima. Isto significa que os limites hard e soft são alterados para o valor especificado.

Para ver o número padrão máximo de arquivos que podem ser abertos por um processo, digite


ulimit -Sn
A resposta pode ser
1024
Para ver o limite máximo que pode ser adotado pelo administrador do sistema, basta digitar

ulimit -Hn
A possível resposta é
4096
Observações

Se um valor é fornecido sem qualquer opção, o aplicativo assume que o recurso cujo valor limite será alterado é o tamanho máximo dos arquivos (opção “-f”) e o valor fornecido será interpretado como quantidade de blocos de 1024 Bytes.
O comando ulimit altera os valores apenas para o ambiente em que ele é executado. Para fazer que uma alteração seja incorporada ao sistema é preciso incluir a definição em /etc/security/limits.conf. Por exemplo, para impedir que arquivos core sejam criados, basta incluir a linha abaixo, onde “*” corresponde a todos os usuários.

* hard core 0

O usuário comum só pode diminuir o valor disponibilizado para o recurso. Além disso, existe um bug no shell bash: o comando ulimit não funciona junto com o comando sudo. Isto significa que, mesmo tendo senha de administrador, o usuário não poderá aumentar os valores especificados.
O ulimit é um comando interno do shell. Portanto, use

help ulimit

para saber mais sobre este comando.
 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















