









ls | Guia Linux











































	Pular para o conteúdo



Guia Linux


					Pesquisar				


Menu principal
Sumário
Contato
 





Pesquisar por:



 







ls

ls [opções] [diretório]
Descrição
Este comando lista o conteúdo de um diretório.
Algumas opções do comando

-a : lista todos os arquivos do diretório (inclusive os arquivos ocultos).
-h : usado junto com a opção -l, exibe o tamanho do arquivo em formato mais compreensível para o ser humano.
-i : lista o número do índice (inode) de cada arquivo. Se dois arquivos em um mesmo sistema de arquivos possuem o mesmo inode, então ele estão vinculados a um mesmo arquivo físico (ligação direta).
-l : lista permissões, número de entidades (se for diretório, mostra a quantidade de subdiretórios existentes dentro dele; se for arquivo, mostra o número de referências que apontam para o arquivo), dono, grupo, tamanho do arquivo, data e hora da última atualização e o nome do arquivo.
-m : lista arquivos e diretórios separados por vírgulas.
-o : apresenta listagem longa sem os donos dos arquivos.
-r : lista em ordem reversa.
-t : lista os arquivos por ordem decrescente das datas de atualização
-F : adiciona um “/” no final dos nomes de diretórios, um “*” no final dos nomes de arquivos executáveis, um “@” no final dos nomes de links, etc.
-R : lista diretórios e subdiretórios recursivamente.
-S : classifica os arquivos por tamanho.
-X : classifica por ordem alfabética considerando primeiro as extensões e depois os nomes dos arquivos.
-1 : apresenta um arquivo por linha.

Exemplos

Para listar todos os arquivos (inclusive os ocultos) do diretório corrente no formato longo, basta digitar


ls -al

O comando


ls /home/aluno
lista todos os arquivos do subdiretório aluno que se encontra no diretório /home, enquanto o comando
ls /etc /usr
lista todos os arquivos e subdiretórios dos diretórios /etc e /usr.
Observações

O Linux mantém 3 timestamps (informações de data) para cada arquivo que podem ser vistos com o comando ls.

O comando “ls -l arquivo” mostra a data da última atualização dos dados (gravação) do arquivo.
O comando “ls -lc arquivo” mostra a data da última atualização do status (permissões, dono, grupo, etc) do arquivo.
O comando “ls -lu arquivo” mostra a data do último acesso (leitura) do arquivo.


Para saber mais sobre as informações sobre estas datas veja a documentação das chamadas de sistema stat(), lstat(), fstat().

 
Sumário
     |     
Topo

 












					Orgulhosamente mantido com WordPress				


















